Fyrir skömmu sat ég kvöldverð með nokkrum gömlum vinum , óljúgfróðum og langminnugum . 
Einn þeirra hafði haft nokkur kynni af Tómasi skáldi Guðmundssyni , sagði margar sögur af honum og hafði eftir honum viturleg ummæli . 
Ein hljóðuðu svo : „Bókum liggur ekki á .“ Með þessu brýndi Tómas fyrir viðmælanda sínum , hversu mikilvægt er að vanda til bóka , leyfa þeim að þroskast og vaxa í huga sér , velta fyrir sér efnistökum og söguþræði , velja verkinu og einstökum köflum þess hæfileg heiti , hafa (eins og sagt var um höfund Njálu ) síðustu setninguna í huga , þegar hin fyrsta er sett á blað , skrifa og endurskrifa , uns stíllinn er orðinn þróttmikill og blæbrigðaríkur og þó tilgerðarlaus , en ekki hröngl af slitnum orðum og sljórrar merkingar . 
Sjálfur hef ég lært af hverri einustu bók , sem ég hef sett saman eða ritstýrt .