Stúdentafélag Reykjavíkur hélt marga merkilega fundi um þjóðmál um og eftir miðja tuttugustu öld . 
Sérstaklega varð mörgum minnisstæður fjölmennur fundur félagsins um andlegt frelsi í Tjarnarbíói fimmtudagskvöldið 12 . janúar 1950 , enda var umræðunum útvarpað sunnudaginn á eftir . 
Framsögumenn voru Tómas Guðmundsson skáld og Þórbergur Þórðarson rithöfundur , og voru tildrög þau , að Tómas hafði gert gys að íslenskum sósíalistum á fullveldisfagnaði 1 . desember 1949 . Kvað hann engu líkara en þeir hæfu kvöldbænir sínar á orðunum : „Faðir vor , þú sem ert í Moskvu !“ Málgagn sósíalista , Þjóðviljinn , réðist þá harkalega á „skáld borgarastéttarinnar“ eins og blaðið kallaði Tómas og kvað hann hafa staðið frammi fyrir þjóð sinni sem „þriðja flokks gamanleikari“ .