Á nítjándu öld hóf helmingur mannkyns , konur , upp raust sína og krafðist sömu stjórnmálaréttinda og karlar , og var þeirri sjálfsögðu kröfu misjafnlega tekið . 
Þó fengu þær liðsinni margra frjálslyndra karla , þar á meðal Johns Stuarts Mills , sem skrifaði Kúgun kvenna (The Subjection of Women ) árið 1869 , en hún var fyrst gefin út í íslenskri þýðingu Sigurðar Jónassonar frá Eyjólfsstöðum árið 1900 . Bókin hafði talsverð áhrif hér á landi . 
Upp úr aldamótum voru Hannes Hafstein og Skúli Thoroddsen báðir stuðningsmenn jafnréttis , þótt andstæðingar væru í mörgu öðru . 
Eiginkona Skúla , Theodóra Thoroddsen , andvarpaði yfir hlutskipti sínu og annarra kvenna : 