Okkur er sagt , að dauðasyndirnar verði ekki fyrirgefnar á efsta degi . 
Þær eru samkvæmt kenningu kirkjufeðranna sjö talsins , á latínu superbia , avaratia , luxuria , invidia , gula , ira og acedia , en á íslensku er algengast að kalla þær í sömu röð dramb , ágirnd , lauslæti , öfund , græðgi , heift og hirðuleysi . 
Hin síðari ár hefur merking orðanna „ágirnd“ og „græðgi“ blandast nokkuð saman , en áður fyrr vísaði „græðgi“ einkum til þess , er menn kunnu sér ekki hóf í mat eða drykk , voru átvögl eða vínsvelgir . 
Ein ástæða til þessarar merkingarbrenglunar er eflaust , að enska orðið „greed“ merkir ágirnd , en „gluttony“ græðgi .