Ég varð sextugur þriðjudaginn 19 . febrúar , og var dagurinn hinn skemmtilegasti . 
Ég hélt fyrirlestur undir nafninu „Frjálshyggjan , kreppan og kapítalisminn“ í Hátíðasal Háskóla Íslands klukkan fimm síðdegis , og var hvert sæti setið , og þurftu nokkrir að standa eða koma sér fyrir á efri svölum . 
Þar fór ég yfir þá gagnrýni , sem frjálshyggja og kapítalismi hafa sætt frá hruni , meðal annars í bókum Stefáns Snævarrs , Stefáns Ólafssonar , Ha-Joon Changs , Einars Más Guðmundssonar og Einars Más Jónssonar , og reyndi að svara henni . 
Ómar Kristmundsson var fundarstjóri , en Stofnun stjórnsýslufræða og stjórnmála stóð að fundinum . 
Myndir af fyrirlestrinum má meðal annars sjá hér .