Þáttur Egils Helgasonar , Kiljan , var eins og hann getur verið bestur , þegar hann ræddi við ástralska rithöfundinn Önnu Funder miðvikudagskvöldið 23 . janúar 2013 . Egill naut þess þar , hversu víðlesinn hann er og mikill tungumálamaður . 
Viðmælandinn , Anna Funder , hafði líka óvenjulega útgeislun . 
Yfir henni hvílir einhver ójarðneskur þokki , eins og Halldór Kiljan myndi líklega orða það . 
Bók hennar , Stasiland , er mjög góð , eins og Egill benti á . 
Anna Funder kom hingað til lands í boði Rannsóknarseturs um nýsköpun og hagvöxt síðastliðið haust , og þá var viðtalið tekið . 
Flutti hún erindi á alþjóðlegri ráðstefnu um fórnarlömb kommúnismans 22 . september 2012 og sagði síðan á fundi Stofnunar Vigdísar Finnbogadóttur frá nýútkominni skáldsögu sinni , All That I Am , sem hefur hlotið mjög lofsamlega dóma . 
Hér er heimildaþáttur á Youtube um Önnu Funder og Stasiland .