Hin síðari misseri hef ég jafnan dvalist nokkra mánuði á ári í Rio de Janeiro í Brasilíu , þar sem ég er í rannsóknarsamstarfi við nokkrar stofnanir , meðal annars um grænan kapítalisma og um hagþróun í BRIK-löndunum . 
Mér var boðið að flytja fyrirlestur í Porto Alegre 9 . apríl síðast liðinn á frelsisráðstefnu , sem var að þessu sinni helguð hugmyndum franska rithöfundarins Frederics Bastiats (sem hafði mikil áhrif á séra Arnljót Ólafsson , höfund fyrsta hagfræðiritsins á íslensku , Auðfræði , eins og sér víða stað í þeirri bók ) . 
Ég talaði á ensku , en hóf fyrirlesturinn og lauk  honum á portúgölsku . 
Hér er myndband af framlagi mínu : 