Nú hafa mestallar umræður um daginn og veginn færst inn á Netið , sem vonlegt er , en forðum sóttu menn fundi til að skiptast á skoðunum . 
Stúdentafélag Reykjavíkur hélt nokkra fjölmenna og sögulega fundi á fimmta og sjötta áratug . 
Einn þeirra var um andlegt frelsi 12 . janúar 1950 , og voru framsögumenn Tómas Guðmundsson og Þórbergur Þórðarson . 
Þar deildu þeir um kommúnisma . 
Tómas kvað nýja hættu komna til sögunnar , alræði , þar sem reynt væri að stjórna sálinni ekki síður en líkamanum . 
Þórbergur fjölyrti hins vegar um það , að menn yrðu að komast út úr „myrkri persónuleikans“ , hætta að hugsa aðeins um sjálfa sig .