Íslendingar hafa löngum skrifað skammir hver um annan og oft nafnlaust , en lesendur hafa þá reynt að geta sér til um höfunda , og hefur það gengið misjafnlega . 
Frægt er til dæmis , þegar Sverrir Kristjánsson sagnfræðingur kom til Íslands rétt fyrir stríð eftir margra ára nám og drykkju í Kaupmannahöfn og hóf hvatvísleg skrif í sósíalistablaðið Þjóðviljann . 
Framsóknarmönnum líkuðu þau illa , og 29 . september 1942 birtist nafnlaus klausa í málgagni þeirra , Tímanum : „Til þess að svala reiði sinni hefir Þjóðviljinn fengið glerbrot eitt , sem lengi var að flækjast á sorphaugum borgarinnar við Eyrarsund , til að skrifa níðklausu í dálka sína um Hermann Jónasson . 
Lætur glerbrotið allmikið yfir sér og þykist víst vera orðið eins og heil flaska .“ Líkingin af glerbrotinu og flöskunni þótti smellin , og töldu því margir , að hana hefði Jónas Jónsson frá Hriflu samið , en hann var maður meinfyndinn . 
Löngu seinna sagði Jónas þó Sverri , að hann hefði ekki samið þessa klausu , heldur Jón Eyþórsson veðurfræðingur , sem var eindreginn framsóknarmaðu .