Þegar ég undirbjó fyrirlestur , sem ég flutti á dögunum um stjórnmálaskörunginn Winston Churchill , bar Pólland á góma í samtali við einn vin minn . 
Ég benti á , að eftir Münchenarsamkomulagið 1938 tóku Pólverjar þátt í að sundurlima Tékkóslóvakíu , stukku á hið varnarlausa ríki eins og hrægammur . 
Engu að síður fóru Vesturveldin í stríð við Þýskaland , eftir að Hitler réðst inn í Pólland að vestanverðu , en skömmu síðar réðst Stalín inn í landið að austanverðu (eftir leynisamkomulag við Hitler ) , en ekki var farið í stríð við hann .