Ég þurfti vegna alþjóðlegs rannsóknarsamstarfs míns , meðal annars í Bretlandi og Brasilíu , að fara á dögunum í langar flugferðir . 
Ég keypti á Keflavíkurflugvelli á leiðinni utan bókina Iron Curtain : The Crushing of Eastern Europe (Járntjaldið : Austur-Evrópa troðin í svaðið ) eftir bandaríska sagnfræðinginn og blaðamanninn Anne Applebaum . 
Þetta er fjörlega skrifuð og fróðleg bók um það , hvernig kommúnistar lögðu undir sig löndin í Mið- og Austur-Evrópu eftir seinni heimsstyrjöld . 
Suma kommúnistana kannaðist ég við , enda koma þeir nokkrir fyrir í bók minni , Íslenskum kommúnistum 1918–1998 , til dæmis Ungverjarnir Mihaly Farkas og Matyas Rakosi . 
Mæli ég hiklaust með þessari bók , og hefur hún hlotið góða dóma , meðal annars í New York Times og Daily Telegraph .