Fyrir nokkru hélt ég því hér fram , að munurinn á ensku og bandarísku byltingunum annars vegar og frönsku og rússnesku byltingunum hins vegar væri , að hinar fyrrnefndu hefðu heppnast , en hinar síðarnefndu ekki . 
Örn Ólafsson bókmenntafræðingur andmælti mér um frönsku byltinguna . 
Þar hefði yfirstéttin verið svipt forréttindum sínum . 
Örn horfir fram hjá því , að sums staðar hefur tekist að afnema forréttindi án teljandi blóðsúthellinga . 
Frönsku byltingunni lauk hins vegar með ógnarstjórn Maximiliens Robespierres og síðan valdaráni Napóleons Bonaparters .