Boðorðin tíu , sem skráð eru í annarri bók Móse , eru raunar flest bönn frekar en boð : þau leggja taumhaldsskyldur á menn frekar en verknaðarskyldur , eins og siðfræðingar orða það . 
Eina boðorðið , sem leggur á menn verknaðarskyldu , er hið fimmta : „Heiðra föður þinn og móður þína .“ Hvað sem því líður , hefur mörgum manninum reynst erfiðast að fara eftir sjöunda boðorðinu : „Þú skalt ekki drýgja hór ,“ að minnsta kosti í upprunalegri merkingu orðsins , þegar bannað er allt kynlíf utan hjónabands og jafnvel öll sú kynhegðun , sem ekki stuðlar að fjölgun mannkyns . 
Ein útgáfa biblíunnar á ensku , sem kom á prent 1631 , hlaut nafnið „The Wicked Bible“ eða biblían illa , af því að þar hafði orðið „not“ , ekki , fallið niður í sjöunda boðorðinu , svo að þar stóð : „Thou shalt commit adultery ,“ þú skalt drýgja hór .