Háskóli Íslands hélt 17 . júní 2011 upp á hundrað ára afmæli sitt , en hann var stofnaður á hundrað ára afmæli Jóns Sigurðssonar , sem fæddist eins og flestum er kunnugt á Hrafnseyri við Arnarfjörð 17 . júní 1811 . Jón skrifaði í Ný félagsrit 1841 : „Það er sannreynt í allri veraldarsögunni , að með hnignun málsins hefur þjóðunum hnignað .“ Enn mælti Jón : „Þar í lýsir sér hinn rétti þjóðarandi , að hann hermir ekki eftir neinu öðru , heldur velur sér með skynsemi það , sem best á við og hentugast er á hverri tíð .“