Komin er út stórfróðleg bók eftir Stefán Gunnar Sveinsson sagnfræðing , Búsáhaldabyltingin : sjálfsprottin eða skipulögð ? Kemst höfundur að þeirri niðurstöðu , að „búsáhaldabyltingin“ , eins og óeirðirnar veturinn 2008–2009 eru oft kallaðar , hafi verið hvort tveggja , sjálfsprottin og skipulögð . 
Margir hafi mótmælt bankahruninu af eigin hvötum og í fyllsta sakleysi , en ýmsir forystumenn Vinstri grænna aðstoðað óeirðaseggi , sem sátu um Alþingishúsið , meðal annars með því að veita þeim upplýsingar símleiðis innan úr húsinu .