Dómurinn í Icesave-málinu er sigur Davíðs Oddssonar , sem barðist eins og ljón gegn Icesave-samningunum , og Ólafs Ragnars Grímssonar , sem tryggði , að þjóðin ætti síðasta orðið um þá . 
Davíð hafði þegar haustið 2008 sagt , að við ættum ekki að greiða skuldir óreiðumanna , og hann skrifaði áhrifamikið Reykjavíkurbréf um málið . 
Þetta er líka sigur þeirra vösku ungu manna , sem fylktu liði gegn samningunum , til dæmis þeirra Jóns Helga Egilssonar , Frosta Sigurjónssonar , Gísla Haukssonar , Sigurðar Hannessonar og Friðbjörns Orra Ketilssonar .