Heimspekidoktorarnir Vilhjálmur Árnason og Salvör Nordal skrifuðu lærðar ritgerðir í rannsóknarskýrslu Alþingis um siðferði eða öllu heldur siðleysi íslenskra fjármálamanna fyrir bankahrunið 2008 . Ein hneykslunarhella þeirra var hugmyndin um Ísland sem fjármálamiðstöð . 
En sú hugmynd er ættuð af þeirra slóðum , úr heimspekiskor Háskóla Íslands . 
Mikael M . 
Karlsson heimspekiprófessor birti grein í Vísbendingu 23 . desember 1987 , þar sem hann kvað Ísland af mörgum ástæðum henta sem „fjárhæli“ , eins og hann kallaði það , skráningarstað fyrirtækja og geymslu fjármagns . 
Til dæmis væri landið friðsælt , stöðugleiki í stjórnarfari , orðspor þjóðarinnar gott og málakunnátta almenn . 
Nefndi Mikael í því sambandi meðal annars Sviss , Liechtenstein og Mön , sem náð hefðu miklum árangri í fjármálaþjónustu . 
DV fagnaði hugmynd Mikaels í stórri frétt 30 . desember sama ár , og fylgdi Mikael henni eftir með nokkrum greinum í Vísbendingu ári síðar . 
Þegar ég tók þessa hugmynd upp í bók minni 2001 , Hvernig getur Ísland orðið ríkasta land í heimi ? vitnaði ég með velþóknun í skrif Mikaels .