Ólafur Ragnar Grímsson hefur rétt fyrir sér um það , eins og hann sagði á fyrirmannafundi í Davos í Sviss , að fiskveiðistefna Evrópusambandsins , Common Fisheries Policy , er misheppnuð . 
Ég held , að Íslendingar geri sér ekki almennt grein fyrir því , hversu mótsagnakennd og raunar hættuleg þessi stefna er . 
Samkvæmt grænbók , sem ESB lét sjálft taka saman 2009 , eru 88 % fiskistofna innan efnahagslögsögu ESB ofveiddir í þeim skilningi , að árlegur afli fer fram úr sjálfbærum hámarksafla . 
Nokkrir þessara stofna eru nálægt hruni .