Nú er sjónvarpsviðtal Björns Bjarnasonar við mig á ÍNN 27 . febrúar 2013 komið á Netið , og má horfa á það hér . 
Í fyrri hluta viðtalsins ræddum við um stjórnmálaviðhorfið , en í síðari hlutanum snerum við okkur að efninu í fyrirlestri mínum 19 . febrúar 2013 um frjálshyggjuna , kreppuna og kapítalismann . 
Þar svaraði ég fimm bókum , sem komið hafa út síðustu ár gegn frjálshyggju og kapítalisma , eftir Stefán Snævarr , Stefán Ólafsson og fleiri , Einar Má Guðmundsson , Einar Má Jónsson og Ha-Joon Chang .