Arnór Hannibalsson sneri heim 1961 eftir sjö ára háskólanám í Moskvu , Varsjá og Kraków . 
Hann var þá áhugasamur sósíalisti , sem vildi fræða landa sína um reynsluna af sósíalisma . 
Gerðist hann umsjónarmaður æskulýðssíðu Þjóðviljans . 
Eitt sinn tók hann þá viðtal við Skúla Magnússon , sem var nýkominn frá Kína . 
Þar sagði meðal annars , að einhverjir bændur hefðu verið vegnir í „Stóra stökkinu“ kínverska 1958–1961 . Sigurður Guðmundsson , ritstjóri Þjóðviljans , tilkynnti Arnóri , að slík skrif yrðu ekki birt í blaðinu . 
Sumarið 1961 bauð Arnór Rétti grein um ríkisvald í Ráðstjórnarríkjunum , en ritstjórinn , Einar Olgeirsson , hafnaði henni , þar eð hún væri ekki „aktúel“ . 
Í janúar 1962 bauð Arnór Þjóðviljanum gagnrýna grein um Stalínstímann , en ritstjórar blaðsins , Sigurður Guðmundsson og Magnús Kjartansson , synjuðu henni birtingar . 
Staðfesti framkvæmdanefnd Sósíalistaflokksins þá ákvörðun . 
Í febrúar 1963 bauð Arnór Sigfúsi Daðasyni , ritstjóra Tímarits Máls og menningar , aðra gagnrýna ritgerð um frelsi og ánauð undir ráðstjórn , en hún var endursend með skætingi .