Margrét Thatcher , forsætisráðherra Breta 1979–1990 , var jarðsungin þriðjudaginn 16 . apríl 2013 . Hún var hugrökk eins og ljón og kæn eins og refur , en svo lýsir Machiavelli öflugum stjórnmálamanni . 
Með festu sinni og baráttugleði vakti hún blendnar tilfinningar í hópi starfsbræðra sinna í Evrópu , hinna gráklæddu , virðulegu , miðaldra manna með hálsbindi , sem komu öðru hvoru saman og töluðu í nafni Evrópu . 
„Frú Thatcher ! Hún hefur augun úr Caligúlu og varirnar frá Marilyn Monroe ,“ mælti forseti Frakklands , François Mitterand , við ráðherra Evrópumála í stjórn sinni , Roland Dumas .