Hinn sjöunda janúar 2013 bloggaði ég um tvær bækur , sem ég hafði lesið í löngum flugferðum og mælti hiklaust með . 
Aðra þeirra hafði ég keypt á Heathrow-flugvelli í enskri þýðingu , French suite (Frönsk svíta ) , eftir rússnesk-frönsku skáldkonuna Irene Nemirovsky . 
Nú fræðir vinkona mín , Kolbrún Bergþórsdóttir bókmenntarýnir , mig á því , að þessi bók hafi komið út á íslensku 2011 undir heitinu Frönsk svíta , og gaf JPV hana út í þýðingu Friðriks Rafnssonar . 
Er gott til þess að vita , að Jóhann Páll Valdimarsson fylgist svo vel með erlendum bókmenntum .