Ég kaus hann raunar í hörðu kjöri til inspectors (formanns skólafélagsins ) vorið 1969 , en flestir aðrir hægri menn í skólanum eyddu þá atkvæði sínu á Þorvald Gylfason , nú hagfræðiprófessor , sem laut í lægra haldi fyrir Davíð . 
Okkur strákunum í mínum bekk , 3 . D , leist frá upphafi flestum betur á Davíð , en hikuðum sumir við að kjósa hann af stjórnmálaástæðum , uns einn úr bekknum , Einar Stefánsson , nú prófessor í augnlækningum , kom einn góðan veðurdag ábúðarmikill inn í skólastofuna norðvestanmegin á fyrstu hæð og sagðist hafa gengið úr skugga um , að Davíð væri hægri maður; hann væri skráður í Heimdall .