Ég lagðist þess vegna í grúsk um uppruna orðasambandsins . 
Í ljós kom , að Jón Baldvin smíðaði það ekki , heldur kom það fyrst fyrir hér á landi , svo að ég viti , í fréttagreinum um ástandið í El Salvador , til dæmis í Þjóðviljanum 1977 og 1980 . Á spænsku er iðulega talað um „las catorce familias“ , auðugar landeigendaættir , sem löngum hafi stjórnað þessu litla landi í Mið-Ameríku . 
Talan er aðallega táknræn , því að El Salvador skiptist í fjórtán umdæmi eða héruð . 
Á íslensku smellur þetta miklu betur vegna stuðlunar .