Gera verður greinarmun á illu umtali , snöggum tilsvörum og móðgunum . 
Þegar séra Árni Þórarinsson sagði um Ásmund Guðmundsson biskup , að hann gæti afkristnað heil sólkerfi og væri ekki lengi að því , var það illt umtal . 
Þegar lafði Astor sagði við Winston Churchill : „Væri ég konan þín , Winston , þá myndi ég setja eitur út í kaffið þitt“ — og hann svaraði : „Væri ég maðurinn þinn , Nancy , þá myndi ég drekka það“ — var það snöggt tilsvar . 
Móðgun er hins vegar bein lítilsvirðing og oftast því verri sem móðgandinn er vingjarnlegri . 
„Séntilmaður móðgar engan óviljandi ,“ segir Garðar Gíslason hæstaréttardómari , sem er manna kurteisastur .