Margir vinstri sinnar kenndu mér í Oxford á sínum tíma , hver öðrum snjallari , og átti ég í vinsamlegum útistöðum við þá suma , til dæmis Amartya Sen , Ronald Dworkin og Jerry Cohen , en hinn síðastnefndi var sannfærður marxisti og þó um leið ætíð reiðubúinn til að rökræða . 
Eftirlætistilvitnun Cohens var ekki eftir Karl Marx , heldur franska heimspekinginn Jean-Jacques Rousseau , sem uppi var 1712–1778 . Hún var í Orðræðu um ójöfnuð , Discours sur l’origene et les fondements de l’inégalité parmi les hommes , frá 1755 . Þar segir Rousseau : „Hinn fyrsti , sem fékk þá hugmynd að girða af jarðarskika og segja : „Þetta er mín eign“ — og fann menn , sem voru nógu grunnhyggnir til að trúa honum , er hinn sanni frumkvöðull þjóðfélagsins . 
Hve mörgum glæpum , morðum og styrjöldum , hvílíkri ógn og eymd hefði sá maður hlíft mannkyninu við , er rifið hefði upp staurana eða fyllt upp skurðinn og hrópað til meðbræðra sinna : „Gætið yðar ! Hlustið ekki á svikara þennan . 
Þið eruð glötuð , ef þið gleymið því , að ávextir jarðarinnar eru eign okkar allra , en jörðin sjálf tilheyrir engum manni .““