Hún hafði gengið aðalgötuna í kauptúninu tvisvar sinn- um, hægum skrefum.
Þótt hún hefði aðeins séð einu eða tveimur andlitum bregða fyrir í eldhúsglugg- um og grunsamlega gluggatjaldahreyfingu í nokkrum öðrum, fannst henni sem starað væri á sig úr hverju húsi.
Enn voru tveir tímar í við- talið.
Ekki treysti hún sér til að segja að hún þekkti nokkurn mann á þessum stað.
ýmsir kauptúnsmenn höfðu svo sem gert sig heima- komna á Hjarðarhóli og þegið það besta sem þar var til og aldrei var skorið við nögl.
En það var ekki hægt að heimfæra slíkt upp á kaup- túnið.
Hér stóðu helstu húsin í röð meðfram aðalgötunni og önnur í hnapp þar á bak við.
Gestkomandi varð að gera upp á milli húsa og skuldaði næstum skýringar á því hvers vegna hann valdi eitt öðru fremur.
Þess vegna var ekki hægt að búast við að komumanni væri tekið sem langþráðum gesti eins og gert var á bæjunum, hvernig sem á stóð.
Hún dróst því ósjálfrátt að læknisbústaðn- um.
Sem betur fór voru dyrnar á biðstofunni í kjallaranum opnar, svo hún þurfti ekki frá að hverfa og hefja á ný gönguför sína um aðalsvið kauptúnsins.
Biðstofan var lítil og þröng en þó skjól fyrir spurulum augum.
Dönsku blöðin, Familie journal og Hjemmet, voru á litlu borði og báru með sér að hafa verið vel lesin eða mik- ið flett.
Og skyldi engan undra, hugsaði hún.
Þarna gat að líta forkunnarfagra handavinnu af ýmslu tagi og margbreytilegar uppskriftir að matreiðslu svínakjöts sem enginn íslend- ingur borðaði svo Bryndís vissi til.
Og svo voru fjölmargar myndir af danska kóngafólkinu.
Allt var það ævintýri líkast.
Hún hafði einstaka sinnum séð svona myndir í Tímanum en aldrei í lit.
Hún starði hugfangin á allt þetta undur og gleymdi um hríð stund og erindi.
Oft höfðu þær mæðgur furðað sig á því hvað þetta bless- aða kóngafólk gat verið góðlegt og glaðlegt á þessum myndum, eins og það hlaut þó að vera hlaðið endalausum áhyggjum, út af stóru og smáu, sem almúgafólkið var algjörlega laust við.
á Hjarðarhóli, sem lengi var talið mynd- arbú og allsnoturt, var ekki pelli og purpura fyrir að fara.
En þar hafði þó lífið verið áhyggjulítið og gengið sinn góða vanagang.
Bryndís hrökk út úr danska hallarlífinu um leið og henni varð hugsað heim.
Guð minn góður, hvernig læt ég! Hjarðar- hólshamingjan var einmitt rétt nýlega farin fyrir lítið.
Sigfús bóndi enn lagstur í óbærileg veikindi og nú fór hábjargræðistíminn í hönd.
Þeim mæðgum hafði tekist með herkjum að bjarga síðasta sumri, en stritið hafði gengið mjög nærri Hervöru, móður hennar.
Og nú, eftir styrjöldina og hernámið, var illgerlegt að fá brúklega vinnumenn nema fyrir beinharða peninga sem ekki voru til.
Og Bryndís sjálf komin nær þrjá mánuði á leið.
Hún hafði enn ekki haft kjark til að stynja ástandi sínu upp við heimafólkið.
Nóg var víst á Sigfús lagt.
Hjalti, læknir á Hellu, virtist algjörlega úr- ræðalaus.
Hann hafði rannsakað Sigfús bónda hátt og lágt síðastliðið vor og aftur núna.
Ráð hans höfðu ekkert dugað.
Þó hafði hann reynt flestar þær mixtúrur sem til álita komu.
Lækn- ingatilraunir Hjalta gamla virtust jafnvel fremur gera sjúklingnum illt en gott.
Dagana eftir læknisvitjanirnar gat hann vart reist höf- uð frá kodda og stunurnar frá þessum sterk- byggða manni lögðust eins og mara á heim- ilisfólkið.
Stundum bráði þó aðeins af honum, svo hann komst út á stétt, gat spáð í veður og fylgst með umferð um sýsluveginn.
Svo var þó guði fyrir að þakka að enn hafði Sigfús góða matarlyst.
Meðan það héldist væri lengi lífs von, að mati Hjalta læknis.
Þótt Hjalti væri nokkuð við aldur fór af honum gott orð og til voru ýmsar sögur um ótrúleg læknisafrek hans.
Hafði hann margsinnis bjargað sjúkling- um sínum frá bráðum bana með útsjónarsemi og áræði, oftar en ekki við aumar aðstæður og litla aðstoð.
Bryndísi var því um það að leita á önnur mið.
En hún var, er hér var komið sögu, á barmi örvæntingar og greip því til eina hálmstrásins sem eftir var, Magnúsar læknis Pálmasonar í aðliggjandi héraði.
Dyrnar opnuðust og henni var boðinn góður dagur og bent á að koma inn fyrir.
Hún hikaði og horfði vandræðaleg á unga hrokkinhærða manninn sem stóð í dyrunum í skjannahvítum slopp.
Hann brosti og kynnti sig, Halldór héti hann og væri afleysingalæknir Magnúsar Pálmasonar sem væri í sjúkraleyfi fyrir sunn- an.
Hann lét hana setjast á stól gegnt skrif- borðinu sem hann settist sjálfur við.
Hún var enn í kápunni.
Bryndís hafði aldrei komið á lækningastofu fyrr og leit í kringum sig, en þó fremur til að forðast spyrjandi augu læknisins en af hreinni forvitni.
Herbergið var hvítmálað og öll húsgögnin annaðhvort svört eða hvít.
Svartbólstraður legubekkur stóð við einn vegginn og voru skringilegar járnhöldur á hvora hlið, nær fótagafli hans.
Hvítlakkaður þrífótur með setu á skrúfgangsstólpa stóð þar hjá.
Við vegginn á móti var skápur með gler- hurðum fyrir og innan þeirra voru tangir og tól, og var sumt af því heldur óhugnanlegt.
„Það er ekkert að mér,“ sagði hún án þess að kynna sig og horfði fast á lækninn eins og til að fylgja orðum sínum eftir.
„Það er ekkert að mér.
„Það er skemmtileg tilbreyting,“ sagði læknirinn glaðlega.
„Flestir sem hingað koma hafa frá mörgum og merkilegum verkjum að segja og sum einkennin koma jafnvel alvöru- gefnum læknum í gott skap.
En að þér amar sem sagt alls ekki neitt.
„Nei, alls ekki neitt,“ endurtók hún, þó í breyttum tón.
Af hverju hafði hún álpast hing- að? Hvernig kæmist hún í burtu? Hún var orð- in óróleg.
Það hafði verið nógu mikið átak að herða sig upp í að hitta Magnús gamla Pálma- son.
En þessi ungi maður kom henni í opna skjöldu.
Lyktin í herberginu var sérstök.
Hún hafði nokkrum sinnum komið til dýralæknisins og líkaði vel lyktin þar.
Þessi var öðruvísi.
Þetta var svarthvít lykt.
Tandurhrein og ópersónu- leg.
„Ég sé eins og skot að það er ekkert að þér.
Þú ert hraustleg og fín.
Hún hrökk upp við þessi orð læknisins og horfði undrandi á hann.
Hann brosti.
„En samt held ég að við ættum að tala dálítið saman.
Þú ert komin hingað til að tala um eitthvað sem veldur þér áhyggjum og ég hef góðan tíma.
Hún horfði í dökk augu þessa ókunna manns og bjó sig undir að andmæla orðum hans.
En þá gerðist eitthvað.
Hún brast í grát.
Hún, sem aldrei felldi tár, fór að skæla.
Hún huldi andlit- ið í höndum sér eins og til að kæfa þennan grát í fæðingu, en það gekk ekki.
Hún var komin að endimörkum þess sem hún reis undir.
Allar áhyggjur Hjarðarhólshúsfreyjunnar voru saman komnar í tárunum sem streymdu fram í svarthvítu herberginu í kjallara læknishússins.
Bryndís var á leið heim.
Það voru fjórir aðrir farþegar í kassahúsinu á mjólkurbílnum.
Bjössi bílstjóri gat því beint alkunnri spjall- gáfu sinni að þeim.
Bryndísi leið miklu betur.
Hún vissi ekki hve lengi hún hafði grátið.
Læknirinn hafði hlustað, þolinmóður og áhugasamur, og einskis spurt.
Loks hafði hann staðið upp, lagt hönd á öxl hennar og sagt að nú hefðu þau bæði gott af því að fá sér kaffi- sopa og eitthvað til að maula með.
Hún skyldi leggja sig á bekkinn á meðan hann skryppi upp og tæki eitthvað til.
Hún hlýddi og hann breiddi létt teppi yfir hana.
Hún vaknaði við fótatak hans og settist upp, færði fæturna fram yfir stokkinn, þurrkaði sér um augun og tók upp klút og snýtti sér.
Sat svo og beið eins og þægt kornabarn.
Og svo hafði hún aftur byrjað að tala.
Bryndís, húsfreyja á Hjarðar- hóli, sem þótti dul og orðvör, hafði talað og tal- að við bláókunnugan manninn.
En það vita allir að maður í hvítum slopp er ekki jafnókunnugur og aðrir menn og þó fullkomlega framandi.
Og honum hafði hún sagt fyrstum frá barninu sem í vændum var.
Það virtist gleðja hann alveg sérstaklega.
Sigfús bóndi hennar hafði hins
vegar stunið í bæði skiptin sem hann fékk slíka frétt.
Fyrst þegar hún sagði honum stolt frá því að ásrún ömmunafna væri á leiðinni og aft- ur, en með miklu meiri þunga þegar Snjólfur afanafni var væntanlegur.
Halldór aðstoðar- læknir sagði hins vegar að þetta væri bæði góð frétt og gleðileg, og það öðru fremur innsiglaði trúnaðarsambandið.
Nú sat hún í mjólkurbílnum og reyndi að muna ekki allt sem hún hafði sagt.
En án ár- angurs.
Og þarna á aftasta bekk í höstum bíln- um tók hún andköf í hljóði og roðnaði, ein með hugsunum sínum.
En samt hafði henni ekki lið- ið betur lengi.
Halldór læknir hafði ekki fullyrt neitt um hvaða hremmingar hefðu heltekið bónda henn- ar.
Hann hafði þó sagt að viss einkenni kæmu kunnuglega fyrir og bentu í ákveðna átt, en önnur væru mun torræðari.
Of snemmt væri að kveða upp úr um hvort Sigfús bóndi á Hjarðarhóli væri haldinn ólæknandi sjúkdómi eða hvort einhver von kynni að vera um lækn- ingu.
„Ég mun heyra í Hjalta kollega og fá frekari lýsingar frá honum og jafnvel leyfi til að líta sjálfur til Sigfúsar.
Fari svo, þá kem ég innan fárra daga.
Hún sagði Sigfúsi bónda sínum ekki annað af samtali sínu við Halldór en að hann hefði haft góð orð um að líta til hans.
„Fannst þér ástæða til að bera mín mál und- ir strákinn, fyrst Magnús sjálfur var ekki við?“ fann Sigfús að við hana.
„Við höfum ekki góða reynslu af belgingum, blautum á bak við eyr- un.
Þeir senda þá út á land til að æfa sig á sveitamanninum.
Hann nefndi nokkur dæmi sem illa höfðu farið og voru þekkt þar í sveit og víðar.
Svo fékk hann slæmt hóstakast og hún sótti kaffi og setti kamfóru í sjóðandi vatn við rúmið.
„Þeir segja að hann sé spjátrungur og kvennaloddi,“ heyrði hún hann segja um leið og hún flýtti sér út úr herberginu.
Sigfús var við rúmið næstu daga.
Hann svaf illa á nóttunni og þurfti nokkrum sinnum að ýta við konu sinni til snúninga og eins til að skerpa undir kamfórublöndunni.
Upp úr hádegi, sunnudaginn næsta á eftir, létu hundarnir vita að von væri á gesti.
Þvert á gefin loforð voru þeir afleitir smalahundar en virtust hafa þeim mun meira vit á bílum.
Hún tók á móti honum á tröppunum.
„Hann er eig- inlega óvenjulega fallegur maður,“ hugsaði hún.
„Og glaðlegur.
Það var engu líkara en læknirinn hlakkaði mjög til að hitta Sigfús bónda á Hjarðarhóli.
Hann heilsaði hundunum með sérstökum virktum.
Það var eins gott að Sigfús sá ekki þær kveðjur.
„Þéttbýlismenn sem flangsa utan í hunda eru fáráðlingar.
Þótt læknirinn væri ekki í hvíta sloppnum talaði svört leðurtaskan sínu máli.
Dýralæknistaskan var hins vegar brún, mundi Bryndís.
„Sæll vertu!“ sagði hún.
„Það var hugulsamt af þér að líta til okkar.
Má ég ekki gefa þér kaffi eftir keyrsluna?“
„Já, þú vilt náttúrlega láta mig bragða al- vörukaffi eftir gutlið sem ég sauð ofan í þig um daginn.
En nei, þakka þér fyrir.
Það er best að ég líti á manninn þinn fyrst og eigi kaffið inni á eftir.
Við skulum ekki láta sjúklinginn bíða lengur en þarf.
Hún fór á undan honum inn í bæinn og upp á loft að svefnherbergi þeirra hjóna.
Hún bank- aði, en það hafði hún aldrei gert áður á sínu heimili.
Hún heyrði uml og opnaði.
Sigfús bóndi lauk hóstakastinu og hafði víst heilsað.
Læknirinn kynnti sig hressilega og gekk í átt að rúminu.
Sjúklingurinn tók kveðjunni fálega og ekki fór á milli mála að læknirinn, sem keyrt hafði tæpa þrjátíu kílómetra í þessa vitjun, var í hlutverki þiggjandans á staðnum.
Hann horfði um stund rannsakandi á sjúklinginn.
„Já, ég sé að þú ert illa haldinn, Sigfús bóndi,“ sagði hann loks og settist á stól við rúmstokkinn.
Bóndinn reis upp við dogg með nokkrum erfiðismunum.
Bryndís húsfreyja hafði komið sér fyrir á kolli við lítið borð gegnt rúminu.
„Það er andskotans ómynd að fá þetta kast
núna, þegar verst gegnir og allir aðrir eru sem óðast að búa í básinn fyrir sig,“ stundi bóndi.
„Hjalti læknir á Hellu er hreint ekki viss um að þetta sé læknanlegur andskoti og kann hann þó sitt fag, sá karl, enda ekki nýskriðinn úr skóla.
Ég held helst að Steinólfur afabróðir hafi dáið úr þessum fjanda um árið.
Sjúkdóms- lýsingarnar eru að minnsta kosti sláandi líkar.
Ég vona þó í lengstu lög, afkvæmanna vegna, að þetta sé ekki einhver ættgengur óþverri, en ég held það þó helst.
Læknirinn hlustaði grannt og kinkaði kolli.
„Ég þarf að hlusta þig og banka, mæla blóð- þrýsting og þreifa á þér kviðinn.
Þetta getur orðið töluvert álag fyrir þig, Sigfús, ekki síst ef raunin er sú sem ég óttast, að þú sért bæði með innvortist bólgur og blæðingar.
„Ég biðst ekki vægðar.
Ég fer nærri um að þetta verði ekki tekið út með sældinni.
Ég hef fyrr orðið að bíta á beisku og er kvölunum van- ur.
Það er kannski mitt lán í þessu óláni.
Verst er þó að ekkert virðist koma að haldi.
Þeir myndu vísast lóga mér, væri ég svo heppinn að vera hundur.
Það vottaði fyrir nokkrum karlmennskusvip á fölleitu andlitinu.
Svipur læknisins sýndi að honum þætti nokkuð til um sjúklinginn.
En eftir nokkra þögn sagði hann: „Ég þarf að fá að þvo mér um hendurnar og svo byrjum við á þeim þáttum skoðunarinnar sem aðgengileg- astir eru.
Ég ætla að biðja þig um að reyna að rísa betur upp, Sigfús, og fara úr að ofan.
„Ég skal hjálpa þér, Fúsi minn.
Bryndís stóð upp og hraðaði sér að rúminu.
Hún leysti frá honum trefilinn, færði hann úr lopapeysunni og ullarbolnum sem bersýnilega var nýlunda að sjúklingurinn færi úr.
„Hefurðu verið með hita?“ Spurningin var í tón sem sýndi að hún var aðeins hin fyrsta af mörgum sem eftir myndu fylgja.
„Ég hef ekki mælt mig undir það síðasta.
Hitaköstin koma og fara.
Stundum skelf ég eins og hrísla og þess á milli ætlar svitakófið mig lifandi að drepa.
Og svo koma stundir eins og núna, þegar hann bráir af.
Ég gæti rétt eins verið með mælisfjandann í rassgatinu frá morgni til kvölds, engum til gagns eða ánægju.
„Viltu vera svo væn, Bryndís, að sjóða mér vatn og færa mér í fati svo ég geti haft það við höndina.
Konan greip verkefnið fegins hendi og hvarf á dyr.
Læknirinn baukaði nokkra stund enn við sjúklinginn og sagði síðan með alvörutón í röddinni:
„Ég vildi ekki hafa orð á því svo konan þín heyrði, en satt best að segja er ég alls ekki nógu ánægður með það sem ég sé.
„Hvað meinarðu?“
„Ég tek það fram að ég er auðvitað ekki viss í minni sök, ennþá, en ég óttast að þetta kunni að vera einhver óhræsis ódráttur af verri sort- inni.
Fölvi færðist yfir andlit sjúklingsins.
„Ég vona að ég megi tala við þig undandrátt- arlaust og án allra vífilengja.
Ég veit af af- spurn að þú ert enginn veifiskati, fremur en þitt fólk, og vilt enga vafninga né véfréttir.
„Krabbinn? Ertu að segja, maður, að þetta sé krabbinn?“
„Nei, ég er ekki að segja að þetta sé krabba- mein, Sigfús.
Einkennin benda ekki til þess.
Sigfúsi var augljóslega létt.
„Krabbameinseinkenni geta verið glettilega ólík og ekki alltaf létt að greina þau af öryggi.
En ég er þó nokkuð viss, og verð þó enn örugg- ari eftir nánari skoðun á þér á eftir.
Nei, á þessu stigi veðja ég ekki á krabbann.
Því mið- ur! Krabbinn er ekki endilega það versta sem menn geta fengið.
Sjáöldur Sigfúsar bónda báru næstu spurn- ingu hans vitni:
„Eitthvað verra en krabbi?“
„Svo vill til að ég stundaði framhaldsnám á hinu heimsþekkta Karólinska sjúkrahúsi í Stokkhólmi.
Þá var lagður þar inn sjúklingur með einkenni sem voru á marga lund svipuð þínum.
Eins og þú kannski veist er Karólinski spítalinn risavaxið sjúkrahús, en samt var þetta fyrsta tilfellið af þessu tagi sem þangað hafði komið.
Þetta var svertingi, blámaður, sem verið hafði í háskólanámi á vegum þróun- arhjálpar Svía.
Bóndinn hlýddi sem dáleiddur á frásgn Halldórs læknis.
„Prófessor Sederskjld, sem fengið hafði Nóbelsverðlaun í læknisfræði fjórum árum áð- ur, annaðist sjálfur þennan sjúkling og við kandídatarnir fengum að fylgjast með því vik- um saman hvernig hann skar manninn og rannsakaði hátt og lágt.
Það var ómetanleg lífsreynsla fyrir okkur að mega sjá þennan snilling að verki.
„Tókst að bjarga manninum?“ Það var sam- bland af ótta og eftirvæntingu í rddinni.
„Nei, nei.
Surtur dó býsna fljótt og var reyndar steindauður þegar prófessorinn var að skera hann og skoða.
En að ðru leyti heppnaðist þetta allt mjg vel.
Læknirinn hafði tekið púlsinn á Sigfúsi bónda meðan á frásgninni stóð og var hann nú orðinn hraður.
„Prófessor Sederskjld skrifaði ákaflega merkilegar ritgerðir um þessar rannsóknir, sem birst hafa í þekktustu læknatímaritum heims.
Þar eru myndir af sjúklingnum bæði fyrir og eftir andlátið og eins af nokkrum helstu líffærum.
Þau eru nú geymd í sérstk- um krukkum á Karólinska og vekja alltaf gríð- arlega athygli.
Við kandídatarnir fylgdum svo afganginum af sjúklingnum til grafar og gerð- um okkur svo glaðan dag á eftir.
Það var mikið fjr.
Beygðu þig aðeins fram, ég ætla að banka þig í bakið.
Þú lætur mig vita ef þar eru eymsli.
Læknirinn var einmitt að banka á mjg veik- an punkt þegar Bryndís kom inn með soðið vatn í emaleruðu vaskafati.
Sjúklingurinn stundi þungan og konunni var augljóslega brugðið við hljóðin, en þó mest við að sjá ang- istina í andliti eiginmanns síns.
Hún lagði vaskafatið varlega frá sér.
Læknirinn bretti skyrtuermar sínar eins langt upp á handlegg- ina og hann gat, og þvoði sér vandlega með lút- sterkri sápu.
Þegar hann hafði þurrkað sér rækilega tók hann krukku með júgurfeiti upp úr tsku sinni og smurði úr henni á hægri hndina upp að olnboga.
„Farðu úr brókunum, Sigfús minn,“ sagði hann í smu tóntegund og menn spyrja um klukkuna.
„Þú ætlar þó ekki ... djöfullinn sjálfur .. þú ætlar þó ekki .. ókunnugir gætu hafa haldið að kominn væri grátstafur í kverkarnar á óðalsbóndanum á Hjarðarhóli.
Læknirinn lét engan bilbug á sér finna.
„Þú hefur rugglega oft séð hann Daníel dýra bera sig svona að við kýrnar.
Þetta er svo sem ekki mikið ðruvísi, bara dálítið þrengra.
Leggstu nú á hliðina, Sigfús, og hleyptu þér í kuðung og dragðu svo andann djúpt.
Bryndís húsfreyja hljóp út úr herberginu.
Hún stóð við eldhúsgluggann og starði á haf út og reyndi að leiða hjá sér stunurnar og veinin sem bárust úr hjónaherberginu.
Henni varð litið niður á hlaðið og sá að Hervr, móðir hennar, sat í skjóli við fjárhúsgaflinn með barnabrnin tv í fanginu.
Þessi litla þúst virt- ist kippast við í takt við stunurnar og óhljóðin
úr stóra kvistherberginu á efri hæðinni.
Bryn- dís sneri frá glugganum og fór að sjóða meira vatn.
Það stóð á endum að stunurnar hættu er vatnið sauð.
Hún fór með pottinn inn og hellti sjóðandi vatninu út í það sem fyrir var í vaska- fatinu.
Halldór læknir brosti í þakklætisskyni og tók að þvo sér af vandvirkni.
Húsbóndinn á Hjarðarhóli lá enn í keng með andlitið herpt og bólgið af gráti og skmm.
Hún forðaðist að líta á hann.
„Sestu, Bryndís húsfreyja.
Hún hlýddi lækninum.
Bóndi hennar reyndi að rétta úr kútnum og draga um leið brekánið yfir sig.
„ég tel ekki ástæðu til að tipla í kringum þetta mál eins og kttur kringum heitan graut.
Læknirinn var sestur í dómarasætið.
„ég tel nú lítinn vafa leika á því, Bryndís, að bóndi þinn er með hina svoklluðu blámanna- veiki.
„Guð minn góður.
í almáttugs bænum, hvað er það?“
Hún hafði hlaupið til og gripið um þvala hnd eiginmannsins.
Feigðin skein úr hverjum andlitsdrætti hans.
„ég hef gert bónda þínum grein fyrir eðli og alvru þess sjúkdóms.
Andlit bóndans breyttist ekki en staðfesti þó ótvírætt orð læknisins.
„Já, en þú getur ekki verið alveg viss.
Bæn- arhreimurinn í rdd konunnar leyndi sér ekki.
„Nei.
Það er mikið rétt.
Fullkomna grein- ingu fáum við ekki nema með krufningu og er þá víst fullseint í rassinn gripið.
Þið fyrirgefið orðalagið.
Bóndinn stundi eins og væri hann syndugri ræninginn sem hékk við hlið Krists á Hausa- skeljastað.
Þgnin sem á eftir fylgdi var sem ógn í loftinu og ætlaði aldrei að taka enda.
„En er ekkert .
.
Það hlýtur að vera hægt að reyna eitthvað .
.
Er ekki hægt að senda hann suður?“
Spurningarnar voru sundurlausar og rddin bar með sér að hún óttaðist svarið.
Bóndinn starði á lækninn brostnum augum.
„Þegar þú lýstir fyrir mér sjúkdómsein- kennum Sigfúsar, frú Bryndís, fékk ég hugboð eða að minnsta kosti óljósan grun um hvað gæti verið á ferðinni.
ég hafði því samband við gamlan kennara minn úr háskólanum, prófess- or í lyflækningum á Landspítalanum.
Hans viðbrgð voru þau að væri ágiskun mín rétt væri hugsanlega veik von í tiltekinni lyfjameð- ferð.
ég bað hann um að senda mér með sér- leyfisbílnum flugasta lyfið í þeim flokki sem hann nefndi, svo ég hefði það tiltækt.
Hann féllst á það eftir nokkurt hik, enda sá hann í hendi sér að sennilega mætti engan tíma missa.
ég er því með lyfið með mér.
En ég vil ekki leyna ykkur því að ekki er áhættulaust að taka það og aukaverkanir þess geta orðið sjúk- lingnum erfiðar.
Hann leit spyrjandi á þau hjón til skiptis, en hvorugt virtist hafa burði til að gera athuga- semd.
„á hitt er að líta,“ hélt læknirinn áfram, „að ella eigum við engan annan kost en að koma Sigfúsi í hendurnar á prófessor Sederskjld á Karólinska sjúkrahúsinu í Stokk- hólmi.
ég er nokkuð viss um að hann yrði allur af vilja gerður að veita hjálp, enda má auðvitað segja að þótt lækning tækist ekki vegna þess mikilvæga tíma sem hef- ur tapast, þá væri, út frá almennu læknisfræði- legu sjónarmiði, fengur fyrir Sederskjld að fá líffæri héðan til að bera saman við líffærin sem eru til úr blámanninum.
Læknirinn þagnaði og virtist vera að velta þess- um jákvæðu rksemdum fyrir sér því hann kinkaði nokkrum sinnum kolli sjálfum sér til samþykk- is.
Rdd Sigfúsar var í senn rám og skræk.
„Meðalið.
Gefðu mér meðalið!“
Læknirinn leit á Bryn- dísi.
Hún sagði ekkert en laut hægt hfði.
„ég vil biðja þig að færa mér matskeið, frú Bryndís.
Gjarnan mat- skeið sem má láta á sjá.
Konan stóð á fætur, gekk út úr herberginu en svaraði ekki að ðru leyti.
Þegar hún kom til
baka hafði læknirinn
fært litla borðið að rúm- stokknum og svarta læknataskan stóð þar op- in.
Hann tók upp úr henni tv dkkbrún lyfja- gls.
Bæði voru rækilega merkt í bak og fyrir með orðinu „EITUR“ á miðjunni og hauskúpu- merki þar fyrir neðan.
Sigfús bóndi var sestur upp í rúmi sínu.
Hann var sem dauðadæmdur
maður, ofurseldur murlegum rlgum sínum.
„Við eigum von á þriðja barninu, Sigfús
minn,“ sagði Bryndís lágt.
Bóndinn leit á hana undrandi og áhugalaus
en stundi þó ekki sérstaklega undan þeim tíð- indum svo sem hann var vanur.
Fram að þessu hafði Halldór læknir virst hinn eini þeirra þriggja sem ekki ætlaði að bogna undan álag- inu.
En nú sást að jafnvel honum var ekki full- komlega rótt.
Hann hélt á matskeiðinni í ann- arri hendinni og hellti eitrinu varlega úr flskunni með hinni.
Bryndís sá að hendur hans skulfu dálítið.
Og svo fór að þrátt fyrir ýtrustu varkárni Halldórs missti einn eitur- dropinn skeiðarinnar og féll ofan á lakið á rúm- inu.
Þar kraumaði hann stutta stund, en hafði þá étið sig í gegnum lakið og tekið til við dýn- una.
Dropinn hafði að sínu leyti smu áhrif í hjónaherberginu á Hjarðarhóli og atóm- sprengjan á næsta umhverfi sitt.
Allt líf og all- ur litur hurfu úr andliti bóndans og Bryndís húsfreyja hneig á rúmið, máttlítil.
Hendur læknisins skulfu enn þótt hann næði smám saman betri stjórn á þeim.
Hann lagði flskuna varlega á borðið og skrúfaði tappann á.
„Réttu mér hina flskuna, Bryndís,“ sagði hann í þungbúnum skipunartón.
Henni tókst að rísa á fætur.
Það heyrðust hljóð úr hálsi Sig- fúsar, en allur raki var horfinn úr munnholinu svo þau urðu ekki að orðum.
Konan kom með hina flskuna og hlýddi augnskipun læknis og skrúfaði tappann af.
„Þú ætlar þó ekki að bæta hinu eitrinu við?“ spurði hún lágri rddu sem bar með sér að hún vissi svarið.
„ég á engan annan kost.
Ef hann lifir þessa inntku af en læknast ekki af sjúkdómnum, verð ég að koma aftur og gefa honum tvfaldan skammt.
Og dugi það ekki, þá er Sederskjld okkar eina von.
Megi guð almáttugur gefa að til þess þurfi ekki að koma.
Hann bætti síðari eiturskammtinum í skeið- ina og hreyfði hana varlega til og frá, eins og til að blanda innihaldið.
Hann færði sig nær sjúk- lingnum.
Sigfús opnaði munninn, fremur sem vél en maður.
Læknirinn hellti innihaldi skeið- arinnar snggt upp í hann.
Sjúklingurinn kúg- aðist en læknirinn hafði gripið fyrir vit hans.
Sigfús leið útaf, vætti rúmið og ljót lykt gaus upp.
Konan grét.
Tíu dgum síðar ók Bryndís húsfreyja trakt- or sínum inn að símstðinni á Gili.
Hún hafði ekki viljað hringja úr sveitasímanum.
Sjúk- lingurinn hafði átt murlega daga fyrst eftir heimsókn læknisins, þjáður mjg á sál og lík- ama.
En svo fór að brá af honum.
á þriðja degi var Sigfús bóndi kominn á ról og nú á þeim tí- unda hafði hann vaknað snemma og gengið til verka af tluverðum þrótti.
Konan hans sagð- ist þess fullviss að læknirinn þyrfti ekki að
koma með tvfalda skammtinn af eitrinu.
„Þetta eru svei mér góðar fréttir, Bryndís, og vissulega betri en ég þorði að búast við.
En þú verður að segja Sigfúsi sguna eins og hún er og draga ekkert undan.
Það er ekki óþekkt að sjúklingar fái bakslag og veikin taki sig upp á ný og þá hálfu verri.
Við skulum svo sann- arlega vona að það gerist ekki í tilfelli Sigfúsar því þá yrði óhjákvæmilegt að gefa honum tv- faldan eða jafnvel þrefaldan skammt af eitrinu
og er þó með llu óvíst að það myndi hjálpa.
„Ef ég verð að segja honum þetta, bless- uðum, þá geri ég það,“ sagði hún.
Svo bætti hún því við að í llum óskpunum sem á hefðu gengið daginn þann hefði hún gleymt að borga lækninum vitjunina og ll meðlin og fyriryrði sig fyrir þá framkomu.
Þetta hefði bara allt
saman fengið svo mikið á hana.
„Hafðu ekki áhyggjur af því, frú Bryndís.
Þetta var svo einstaklega áhugavert sjúk- dómstilfelli að mér er meira en nægjanlega borgað með því einu að hafa mátt fást við það.
ég tala ekki um fyrst lækningin virðist hafa borið svo góðan árangur.
Lífið á Hjarðarhóli var nú komið í betri skorður en það hafði lengi verið.
Sigfús óðals- bóndi hafði bjargað llu sínu í hús og var í hópi fyrstu bænda til þess.
Síðla hausts fæddist þeim hjónum sonur og var vel fagnað af llum á þeim bæ.
Fékk húsfreyja því ráðið að hann var skírður Halldór eftir langalangafa hennar sem Sigfús rámaði ekki í að hafa heyrt nefndan áð- ur en konan sagði að hefði verið skáldmæltur vel.
Mjg óvenjulegt veggskraut prýddi nú hí- býlin á Hjarðarhóli.
Það var bútur úr laki, hag- anlega klipptur í ferning, með eins konar brunagati í miðjunni.
Hékk hann innrammað- ur og bak við gler á virðulegum stað á stofu- vegg.
Varð gestum þeirra hjóna starsýnt á þetta mikla undur og teikn læknavísindanna.
Var ekki frítt við að nágrannarnir gerðu sér upp erindi að Hjarðarhóli í þeirri von að berja lakbútinn augum, svo frægur var hann orðinn í héraði og nærsveitum.
Þess var þó gætt að ekki yrði llum að þeirri ósk sinni.
Sigfús var fámáll um fornan sjúkdóm sinn við flesta menn.
Þó kom það fyrir, ef framámenn sveit- arinnar sátu og dreyptu á guðaveigum eftir að hafa þegið eitthvert hnossgæti af húsfreyju, að lakið og læknavísindin bæri á góma.
Var þá Sederskjld hinn sænski helsti heimildarmað- ur um þau mál og oft leiddur fram sem vitni.
En auðvitað hlaut Halldór læknir einnig rétt- mætan sóma af málinu.
Sigfús bóndi var nú kominn í hreppsnefnd og naut sín þar ekki síð- ur en Snjólfur faðir hans og Sigfús afi hfðu gert á undan honum.
Var hann virtur vel.
Þeir sátu í bókastofunni í læknisbústaðnum, Magnús læknir og Halldór staðgengill hans.
Komið var að kveðjustund.
Það fór augljóslega vel á með þeim kollegunum, þótt aldursmunur væri tluverður.
„Okkur hefur þótt vænt um að hafa þig hér, Halldór minn, og mikil hjálparhella hefurðu verið okkur þetta hálfa annað ár sem þú hefur verið austur hér.
Mér er svo sem til efs að sjálf- ur hafir þú haft mikið upp úr krafsinu, en þú veist þó að minnsta kosti sitthvað um erfiðleik- ana sem einyrki í stóru héraði býr við.
Auðvit- að ætti enginn sómakær læknir að láta bjóða sér svona frumstæðar aðstæður.
Stundum, þegar ég hef verið sóttur til þessa blessaða fólks, sé ég í hendi mér að ég gæti hjálpað því heilmikið ef ég bara hefði tæki, aðstðu og lág- markshjálp.
Svo gerir maður veikburða til- raunir, með því fábrotna dóti sem maður getur haft með sér.
Og vissulega hefur það sem betur fer gerst, á móti llum líkum, að tilburðir manns hafa skilað einhverjum árangri.
Og þó það gerist ekki, sem kannski er algengara en við viljum vera láta, er þetta blessaða fólk sannfært um að allt hafi verið gert sem fært var.
Læknarnir hrærðu í kaffibollum sínum og sátu hljóðir drjúga stund.
„ég skal segja þér, Magnús,“ sagði Halldór loks og dró sígarettureykinn djúpt í lungun, „að af llu því sem ég hef fengist við hér fyrir austan mun Sigfús sjúklingur á Hjarðarhóli standa mér langlengst í minni.
í hans tilviki var ég nær því en nokkru sinni að koma fíl- hraustum og alheilbrigðum manni í grfina.
„Já, það verð ég að segja, Halldór minn, að það var ekki ónýt hugmynd hjá þér að neutral- isera sýruskammtinn í skeiðinni með sódanum og láta karlálftina halda að hann væri að drekka verri drykk en þeir drápu Sókrates með þar syðra i den tid.
Já, og svo reis Sigfús karlinn á þriðja degi aftur upp frá dauðum og situr við hægri hnd hreppstjórans í himnarík- issælu upp frá því.
Það er von að þú sért kall- aður Halldór kraftaverkalæknir hér um slóðir, karlinn minn.
