Ekki hefur því verið flett upp hverjir sitja í norsku nefndinni sem veitir friðarverðlaun Nóbels .
En það fer ekki á milli mála að nokkrir góðir grínistar hafi smyglað sér í örugg sæti í nefndinni og er auðvitað fagnaðarefni .
Það kemur hins vegar í hlut formannsins Jaglands , þrautreyndrar spíru úr norska krataflokknum , að kynna ákvörðunina í hvert sinn .
Og það gerir hann jafnan alvörugefinn , eins og hann væri að kynna óvænt dauðsfall í fjölskyldunni , hversu spaugileg sem niðurstaðan er .
Slíkt er aðeins á færi skemmtikrafta í úrvalsdeild .
Friðarverðlaun fyrir kosningasigur og nú þetta Fyrir fáeinum árum var friðarverðlaunanefndin svo barnslega glöð yfir því að demókratinn Obama hefði sigrað repúblikanann McCain í forsetakosningum að hún veitti Obama umsvifalaust friðarverðlaunin fyrir sigurinn .
Meira að segja Obama þótti þessi barnalega uppákoma óþægileg og óttaðist að hann sjálfur myndi breytast í brandarann , en það slapp .
Og Jagland formaður brást ekki vonum aðdáenda sinna núna þegar hann tilkynnti , grafalvarlegur í bragði , að nefndin hefði í ár veitt Evrópusambandinu friðarverðlaun Nóbels .
Það var þá árið til þess .
Besti smellurinn fólst þó auðvitað í fullyrðingu um að ESB hefði séð um frið í álfunni í rúma hálfa öld .
Blaðafulltrúar ESB í sumarafleysingum gætu hugsanlega misst þvílíkt út úr sér á fyrsta degi starfsþjálfunar , en fáir aðrir , þótt ekki skuli íslenskir " Evrópufræðingar " útilokaðir án athugunar .
Eftir heimsstyrjöldina síðari var járntjald reist um Evrópu þvera .
Austan megin voru Sovétríkin og leppríki þeirra í Varsjárbandalaginu og hinum megin Nató undir forystu Bandaríkjanna og í krafti herstyrks þeirra .
Bandaríkin ein voru með um og yfir 100 þúsund hermenn á meginlandi Evrópu allan þennan tíma , svo ekki er alveg ljóst hvaða ríki hefðu hleypt af stað styrjöld hefðu þau staðið utan Evrópusambandsins .
Hefði Portúgal ráðist á Spán ? Hefði Danmörk farið í Svíþjóð ? Í hvern hefði Þýskaland farið með 100 þúsund bandaríska hermenn heima hjá sér og 15 þúsund breska og franska í sumarhúsinu sínu og gestaíbúðinni ? Voru ekki næstum öll þessi lönd saman í varnarbandalaginu Nató ? Og hvað hafði ESB með það að gera hvernig kalda stríðið þróaðist ? Það virðist kjarninn í kómedíu Jaglands og norsku nóbelsnefndarinnar að Sovétmenn hafi ekki þorað að ráðast á fylkingu Bandaríkjamanna og öfugt vegna þess að þeir í Hvíta húsinu og Kreml hafi verið svo hræddir um að ráðamenn í Brussel , jafnvel undir forystu Lúxemborgar , myndu grípa fast í taumana , létu þeir á sér kræla .
Það hafi því verið óttinn við skrifstofumenn ESB sem hafi komið í veg fyrir að stríðsherrarnir létu sverfa til stáls .
Friðurinn í Júgóslavíu Frá lokum heimsstyrjaldarinnar síðari virtist ríkja friður í Júgóslavíu og flestir voru búnir að gleyma því að Júgóslavía var aðeins teikniborðsríki og varla nokkur maður mundi gerla hvaða þjóðir hefðu verið til staðar í héruðum Júgóslavíu áður en hinn farsæli friður lagðist yfir landið .
Kannski heldur Jagland og hallaladdarnir í nóbelsnefndinni að ESB hafi eitthvað haft að gera með hinn júgóslavneska " frið " .
En það var stálhrammur Króatíumannsins Títós , sem í krafti sérútgáfu sinnar af kommúnisma , persónulegra afreka sem skæruliði gegn Hitler og leppum hans og með þeim meðulum sem kúgunartæki alræðisríkisins ráða yfir , sem stóð fyrir þessum friði .
Þetta var áður en norskir spaugstofumenn lögðu nóbelsnefndina undir sig , svo Tító fór á mis við friðarverðlaunin , sem hann átti ekki síður skilið en Arafat , kollegi hans í skipulögðum árásum og skæruhernaði .
En þegar Tító var allur og málmþreyta og ryð breiddust óðum út um gaddavír járntjaldsins kom í ljós að kúgun í áratugi hafði ekki gert út af við þá samkennd og samhengi sem " þjóð " brennir fastar á og í fólk en tattú nútískunnar gerir nokkru sinni .
En þegar losnaði um fjötrana fór brátt að glitta í gamlan merg .
Þá tóku menn ekki aðeins að halda fram hlut sinnar þjóðar og lýsa frati á platríkið Júgóslavíu .
Þeir hófu að gera upp sakir hver við annan .
Og það var af nógu að taka .
Serbar og Króatar eru ekki í hópi fjölmennra þjóða , en sagan sýnir að þar er að finna einhverja eitruðustu hermenn sem völ er á .
Því kynntust kónar Hitlers , sem áttu samskipti við hópa þaðan , bæði sem andstæðinga og þjónkunarmenn , eftir því sem við átti .
Og múslímar áttu líka sín svæði í gömlu Júgóslavíu og þeir vildu nota færið til að ná sínu réttlæti loks fram og létta af sér undirokun og kúgun , nú þegar loks hafði rofað fyrir heiðglugga á himni svæðisins .
Blóðsúthellingar í bakgarðinum Þá upphófust ótrúlegar blóðsúthellingar í Evrópu , í bakgarði þess sama sambands sem skemmtikraftarnir í Ósló kusu að gera grín að nú í vikulokin .
Það er jafnan erfitt að fullyrða hverjir séu " saklausir borgarar " eða " óbreyttir borgarar " þegar svo háttar til að aðeins annar aðilinn er klæddur í liðsbúning en hinn ekki , eins og var í Líbíu þegar voraði þar og er í Sýrlandi núna .
Það var enn erfiðara í átökunum ógurlegu , þegar " bræður " börðust í löndum " fyrrum Júgóslavíu " .
Menn horfðu sem þrumulostnir á grimmdina , hatrið og heiftina sem blossaði upp .
Þetta var fólkið sem myndað hafði gömlu Júgóslavíu og virtist lifa í friði og spekt undir handarjaðri Títós marskálks og forseta .
Hvað myndi lögregla gera ef óspektir hæfust á bílastæði lögreglustöðvarinnar ? Hvernig brást handhafinn við ? Ekki við .
Bara brást Hvað gerði handhafi friðarverðlauna Nóbels , Evrópusambandið ? Það gerði það sem það gerir best .
Það hélt endalausa fundi , jafnvel neyðarfundi .
Bandaríkin , undir forystu Bills Clintons , bentu réttilega á að Evrópusambandslöndin , sem hefðu verið að krefjast alþjóðlegs hlutverks og virðingar , hlytu að hafa skyldu og burði til þess að skakka leikinn og stöðva ógnaröldina , hryðjuverk og tilraun til útrýmingar þjóðarbrota á smábletti í kanti sambandsins .
Það stóð ekki stærri krafa á nokkurn í slíkum efnum en Evrópusambandið og forysturíki þess eftir geðsjúkt morðæði sem beindist ekki síst að gyðingaþjóðinni skömmu áður ( í sögulegum tíma séð ) .
Þegar Bandaríkjaforseta varð ljóst , að ESB og ríki þess gætu ekkert eða vildu ekkert gera til að stöðva ógnaröldina fyrir utan glugga þess sjálfs , gekk hann tregur til leiks .
Hann treysti sér ekki til að horfa lengur upp á óhæfuverkin annars vegar og aumingjadóm ESB hins vegar .
Clinton forseti og ríki hans veittu þá forystu og kraft sem dugði Evrópu rétt einu sinni .
En áður en afl Nató og Bandaríkjanna hafði stöðvað óhugnaðinn hafði ógurlegt og óbætanlegt tjón orðið .
Hundruð þúsunda höfðu fallið , skaddast , flúið blóðrisa burt , farið á vergang eða misst allt sitt .
Árið 1995 horfðu 400 hollenskir friðargæsluliðar á , án þess að hreyfa legg eða lið , þegar 8.000 ungir menn og drengir í Sebrenica í Bosníu voru teknir af lífi .
Ekki felldir í bardaga , sem hefði verið nógu vont .
Einfaldlega teknir af lífi .
Slíkt ódæði hafði ekki sést í Evrópu frá stríðslokum .
Það eru ekki 20 ár liðin frá þeim atburði .
En skammtímaminni norsku nóbelsnefndarinnar nær ekki svo langt fram .
Kalda stríðið Sovétríkin sprungu á limminu og járntjaldið rofnaði fyrir aldarfjórðungi .
Þá þótti réttilega ný tíð komin og Evrópa hafði missti stöðu sína sem væntanlegur völlur þriðju ógnarátaka mannkyns sem kenna mætti við heiminn allan .
Að vísu var svo komið að hinir hefðbundnu Evrópumenn hefðu ekki orðið aðalleikarar í þriðja hildarleiknum eins og í hinum tveimur fyrri .
En þeir hefðu áfram lagt til miðju átakanna , fórnarlömb og saklausa borgara , en stríðsherrarnir og handhafar herstyrks og sprengjusafns voru nú aðrir .
Reyndar þeir tveir sömu og luku seinni heimsstyrjöld Evrópumanna .
Allir þeir sem eru miðaldra og eldri lifðu í skugga óttans um að styrjöld brytist út á milli stórveldanna tveggja , sem stýrt var frá Moskvu og Washington .
Og á því var alið öllum stundum .
Eyðileggingargetan var orðin slík að hinar tvær heimsstyrjaldir 20. aldarinnar hefðu orðið sem sandkassaleikur ungbarna hjá eyðileggingu kjarnorkustyrjaldarinnar .
Þess vegna hafa verið færð trúverðug rök fyrir því að sá ógnarmáttur sem stórveldin réðu yfir væri sjálfur helsta tryggingin fyrir því að aldrei yrði blásið til slíkrar styrjaldar .
Næstu verðlaun ? Það væri með röksemdum þessarar kenningar sem norska nóbelsnefndin hefði getað veitt kjarnorkusprengjunni friðarverðlaun að þessu sinni .
Ef Obama verður ekki endurkjörinn og verðlaunin yrðu því á lausu árið 2013 fær kjarnorkusprengjan kannski verðlaunin þá .
Maðurinn sem fann upp reyklausa byssupúðrið , hvellhettuna og dínamítið , hinn mikli sprengjugerðarmaður Alfreð Nóbel , gæti að minnsta kosti haft húmor fyrir því , þótt hann hafi ekki endranær verið mikið fyrir fliss og kæti .
En í þessum efnum er ekkert víst , því eins og hann sagði kraftakarlinn við púðurkerlinguna : Það er skondið og skrítið land , Jagland .
Ekki má hafa það á móti ketti að hann sé veiðikló .
Frá bæjardyrum villikattarins séð er sá eiginleiki vitnisburður um velheppnaða skepnu og fyrirheit um notaleg níu líf .
En mýsnar eru ekki líklegar til að lokka leiftursnöggan kött þeirrar gerðar inn í sitt nágrenni né heldur sólskríkjuhjón á hreiðri .
Þær dýrategundir líta köttinn þann sömu augum og stara hrelldar á minkinn sem braut sér leið inn í hænsnabúið .
Vogunarsjóðir eru ekki ólögleg glæpafélög .
Og þeir fela ekki fyrir neinum hvað fyrir þeim vakir fremur en kötturinn .
Þeirra verkefni er áhættusækin gróðavon , skammtímasnúningar , þar sem öllum brögðum er beitt , og stundum leitast við að ýta undir hagfellda atburðarás og lítt um það hirt þótt aðrir eigi ekki um að binda eftir þá snerru .
Þetta vita allir sem eitthvað vita og hafa því vara á sér þegar slíkir nálgast .
En á Íslandi settu Steingrímur J. og Jóhanna óvænt tvo ríkisbanka í hendur erlendra kröfuhafa og vogunarsjóða , án athugunar , án undirbúnings og án samráðs við þingið og án nokkurrar upplýsingagjafar til þjóðarinnar .
Vogunarsjóðirnir hafa nú orðið mikilla hagsmuna að gæta hér á landi , hafa keypt upp kröfur og bréf fyrir slikk og ætla að græða mikið .
Því hafa þeir öfluga útsendara á sínum snærum , stórar lögfræðistofur og kunna hlaupadrengi með góð tengsl við stjórnarherrana .
Hefur aðgengi vogunarsjóðanna að æðstu þrepum íslenskrar stjórnsýslu sætt sífellt meiri furðu í landinu og utan þess .
Tilvera þeirra hér og ítök eru einn þáttur þess að loforð yfirvalda um að gjaldeyrishöft yrðu aðeins látin gilda í skamma hríð frá bankafalli hafa hvað eftir annað verið svikin .
Sú ótrúlega gjörð að færa óljósum eigendum , vogunarsjóðum og harðsvíruðustu spekúlöntum , forræði tveggja þriðju hluta íslenska bankakerfisins vekur margvíslegar spurningar .
Þó hefur því verið ítrekað hafnað að láta hana sæta sérstakri rannsókn , þrátt fyrir ærið tilefni .
Hvernig stendur á því að allt er gert sem má til að koma í veg fyrir að upplýsingar um þetta alvarlega mál komi upp á yfirborðið ? Illa leikin loforð Tilurð , skipun og starfshættir þeirra sem fengu í hendur vald til að stjórna uppgjöri gömu bankanna og hafa síðan makað svo krókinn , að langt er síðan að sást glitta í hann síðast , hafa heldur aldrei verið skýrð eða rannsökuð .
Þó eru til skrásett loforð þeirra sömu , Jóhönnu og Steingríms , um að með því öllu yrði fylgst og á því tekið af festu , ef út af brygði .
Nú , þegar aðeins fáeinir mánuðir eru til loka kjörtímabilsins , eru þau tvö enn með látalæti um að " kíkja í pakkann " þann eins og hinn .
Lesanda er auðvitað vorkunn að skilja lítt í því að loforð þessara tvímenninga séu yfirleitt nefnd til sögunnar á prenti og er sjálfsagt að biðjast velvirðingar á því , eins og komið er .
Nú í vikunni var raunar rætt á Alþingi um loforð ríkisstjórnarinnar til erlendra fjárfesta í áliðnaði um skattamál , en þau loforð voru sögð hafa verið forsenda þess að yfirleitt var farið í þá fjárfestingu , sem um var að tefla .
Jóhanna byrjaði á því að fullyrða að engin slík loforð hefðu verið gefin ! En þegar skriflegt loforð var dregið fram og veifað framan í hana , undirritað af hennar eigin fjármálaráðherra ( vissulega ekki í hópi orðheldnustu manna mannkynssögunnar ) , þá hljóp hún í það veika vígi að segja að loforðið hefði verið efnt á þeim tíma sem það hafði verið í gildi .
Í skriflegri yfirlýsingu fjármálaráðherrans var þó engin slík tímasetning og virðist Jóhanna því telja að loforð þeirra Steingríms gildi almennt og yfirleitt aðeins til þess tíma er þau kjósa að svíkja þau .
Því er ekki að neita að loforðasaga ríkisstjórnarinnar og þessara tveggja ráðherra hennar sérstaklega sýnir að í þessum efnum hefur Jóhanna mikið til síns máls .
Ljót sjón lítil Nú þegar tifið í klukkunni verður háværara með degi hverjum , birtingarmynd þess að þetta er að verða búið , hlýtur að vera ömurlegt fyrir þessa tvo forystumenn að horfa um öxl .
Hvað stendur eftir ? Skjaldborgin , sjálf háborg allra heitstrenginga , hrundi ekki til grunna .
Það gat hún ekki því hún var aldrei reist .
Sú fjárfesting , sem líkleg var m.a. vegna hagstæðs gengis og lækkandi fasteignaverðs , kom aldrei vegna óstöðugs stjórnarfars innanlands .
Reyndar dugði það ekki til að mati stjórnvalda og því var streist á móti hvar sem vottaði fyrir lífi eða viðleitni .
Með hinu sérstaka sovéska samheiti " rammaáætlun " var allt sett í " stóra stoppið " í raforkumálum í landinu .
Ráðuneytin voru flest rifin upp með rótum , samfellt hringl á hverju einasta starfsári ríkisstjórnarinnar með verkefni og málasvið þeirra , svo flest skarast og ráðherrar rangla endalaust um eins og lærlingar í ráðuneytunum .
Sama hringl var með ráðherra inn og út úr ríkisstjórn .
Þrír menn hafa farið með fjármálin á rúmum þremur árum .
Þrír með heilbrigðismálin , þrír eða fjórir með iðnaðarmálin á sama tímabili og þannig mætti áfram telja .
Saman komið eru þessir tilburðir nánast stjórnsýslulegt tilræði sem mátti síst við þessu .
Og hin nýja skipan stjórnarráðsins er að auki líkleg til að vera aðeins til bráðabirgða , því að allar breytingar voru gerðar án nauðsynlegs og sjálfsagðs samráðs við stjórnarandstöðuna .
Allt var því gert í ósætti og andstöðu .
Hún hefur því lýst því yfir að eingöngu sé tjaldað til einnar nætur með öllu þessu hringli .
Ein afleiðing þessa uppnáms stjórnarráðsins birtist í því að þegar sjávarútvegsstjóri ESB og sjávarútvegsráðherra Noregs hittu kollega sinn íslenskan til að fjalla um mikilvæga deilu um makríl þá mætti íslenski " nýsköpunarráðherrann " til fundarins .
Það land í heiminum , sem á hvað mest þeirra allra undir sjávarútvegi og fiskveiðum , hefur ekki lengur sérstakan sjávarútvegsráðherra ! Nei nýsköpunarráðherra skal það heita , í samræmi við aðra pólitíska flatneskju , rétt eins og nýsköpun í landinu eigi sér aðeins stað á málasviði eins ráðuneytis .
Þrengt að fólki og fyrirtækjum Sköttum hefur verið breytt yfir hundrað sinnum .
Það þýðir fleiri en tvær skattabreytingar á mánuði í heilt kjörtímabil og enn er þó áttundi partur eftir .
Og orðið " skattabreytingar " er í tilfelli þessarar ríkisstjórnar auðvitað undantekningarlaust eða -lítið til hækkunar .
Á daginn kom , eins og vitað var , að skattheimtan dregur þrótt úr fólki og fyrirtækjum , allir lifa við samfellda óvissu í skattalegum efnum sem bætist við aðra óvissu .
Hækkaðir skattstofnar skila þar með ekki því sem byggt var á að fengist .
Það sem er skattlagt dregst saman og við því bregst vinstristjórn með því að hækka álögur enn .
Það er því ekki aðeins að utanaðkomandi fjárfestingu sé gert erfitt fyrir .
Hin innlenda er slegin út af borðinu nánast með sama högginu .
Sífellt er þrengt að þeim sem minnst svigrúmið hafa , þvert á fögur fyrirheit um " norræna velferð " .
Landspítalanum er haldið saman á límböndum eins og starfsfólk þar lýsir ástandinu .
Tækin bila eitt af öðru .
Sjúklingar , sem eiga ekki í önnur hús að venda , sjá fyrr en ella glitta í kistubotninn , þar sem kraftmikið lækna- og hjúkrunarlið hefur ekki lengur færi á að beita þekkingu sinni og hæfni til fulls .
Þeir eru sem sagt látnir bíða , sem síst allra mega við því að bíða .
Á meðan er 1.300 milljónum króna hent í óþarfa atlögu að stjórnarskrá íslenska lýðveldisins og sagt að helmingi lægri fjárhæð en það sé ekki til í endurnýjun tækja fyrir spítalann .
Norræn velferð hvað ? Tvisvar hafa þýðingarmestu samningar þessarar ríkisstjórnar við erlenda aðila verið sendir til þjóðarinnar .
Í bæði skiptin fékk stjórnin falleinkunn .
Ekki bara fall með 4,9 þegar lágmarkið var 5 .
Nei kolfall í bæði skiptin , svo annað eins hefur ekki sést , hvorki nær eða fjær .
Og þessi ríkisstjórn hékk samt áfram eins og ekkert hefði gerst .
Hafði áður sýnt að hún ber litla virðingu fyrir sannleikanum , enn minni fyrir eigin loforðum og sýndi loks , svo ekki varð um villst , að hún ber minnsta virðingu fyrir sjálfri sér .
Þá átti hún þó loks nokkra samleið með þjóðinni .
Kannanir sýna aftur og aftur að þjóðin ber litla virðingu fyrir þessari ríkisstjórn .
Og svo er það stolna fjöðrin Ákvarðanir sem teknar voru á hinum hamslausu dögum , þegar bankarnir voru að bila , voru einstakar og eru að fá viðurkenningu sífellt víðar , þegar tíminn líður frá .
Þær og sú staðreynd að þjóðin býr við mynt sem er hennar og tekur mið af því sem gerist hjá henni sjálfri , en lýtur ekki framandi lögmálum , tryggði öruggar batahorfur þjóðarinnar eftir áfallið .
Batinn hefur komið , eins og spáð var í fyrstu viku októbermánaðar 2008 .
En hann hefur vissulega verið hægari en þurfti .
Ríkisstjórn Jóhönnu og Steingríms getur eignað sér þann einasta og aumasta þátt málsins óskiptan .
En ekki mikið annað .
Þegar ferilskrá núverandi ríkisstjórnar er borin við þau fyrirheit sem hún gaf í upphafi er eins og illa kveðin öfugmælavísa birtist .
Að því skal vikið síðar á þessum vettvangi .
Fersk ríkisstjórn þykist fær í flestan sjó En hitt er vel þekkt að nýjar ríkisstjórnir vilja vel og hafa mikla trú á getu sinni til að láta gott af sér leiða .
Þegar forystumönnum flokka , sem standa í stjórnarmyndun , verður ljóst að samkomulag er í burðarliðnum takast þeir gjarnan á loft yfir eigin upphefð .
Ekki síst ef þeir hafa lengi beðið sætis við ríkisstjórnarborð .
Uppnumið tal þeirra minnir þá stundum helst á það sem heyrist gjarnan í íþróttamönnum eftir sigursælan leik , t.d. í handbolta eða fótbolta .
Sigurgleðin kallar fram hástemmt gleðiraus , sem er úr takt við tilefnið , sem var þrátt fyrir allt , aðeins sigur í boltaleik .
En þó þykir engum neitt að því .
Þvert á móti .
Gleðilætin eru hefðbundin og því bæði viðeigandi og skemmtileg .
Spennan fyrir leik og sigurstundin að honum loknum réttlæta allt hið uppblásna tal .
En það sem fer vel í kappleikjagleði passar ekki endilega þegar alvara lífsins á í hlut .
Þá getur hrifningaralda augnabliksins skolað hreinum bábiljum inn í stjórnarsáttmála , sem viðkomandi telja sig svo bundna af , að minnsta kosti fram að seinnihluta kjörtímabilsins , þegar gleðin hefur rjátlast af .
Nýjar ríkisstjórnir eða þær sem eru í burðarlið telja í einlægni , jafnvel nokkru eftir kosningar , að þær muni geta tryggt betri tíð með blóm í haga í sinni sveit , í þessu tilviki á Íslandi .
Flokkar í nýrri ríkisstjórn , báðir , allir eða einn þeirra , voru sem sagt farnir að trúa orðum sínum og yfirlýsingum í stjórnarandstöðu .
Þeir höfðu gleymt því í öllum darraðardansinum að það voru aðeins kjósendur sem áttu að trúa þessu og þó aðeins nægjanlega vel til að koma réttum krossi í kassann á kjördag .
Núverandi ríkisstjórn var óvenjulega illa haldin af þessu .
Þó var annar stjórnarflokkurinn nýkominn úr ríkisstjórn , og hafði verið þar , eins og formaður þingflokks hins stjórnarflokksins sagði seinast í fyrradag , í eins konar umboði djöfulsins , eða hafði a.m.k. stefnt að því að koma öllum málum síns volaða lands í náðarfaðm hans .
Þessum flokki , Samfylkingunni , tókst þó smám saman að sannfæra sjálfa sig og Ríkisútvarpið um að í raun hefði það verið Framsóknarflokkurinn sem sat í " hrunstjórninni " ásamt Sjálfstæðisflokknum en ekki hún sjálf .
" Búsáhaldabylting " átti að réttlæta allar atlögur Flokkarnir tveir voru frá fyrsta degi ráðnir í að stimpla fyrirrennara sína í ríkisstjórn ( Framsókn í hinu nýja hlutverki Samfylkingar úr hrunstjórn ) sem úrhrök , illmenni og loks glæpamenn .
Það skyldi hengja allar ráðstafanir um háls þeirra .
Því óþægilegri og óþarfari sem slíkar ráðstafanir yrðu því betra .
Þess vegna samþykkti ríkisstjórnin og þingmeirihlutinn fyrsta Icesave samninginn upp á hundruð milljarða króna ólesinn ! Þótt hann myndi nær því sliga þjóðina yrði skömminni af því komið fyrir á réttum stað .
Sá klafinn yrði hengdur á " hrunflokkana " sem yrðu með því útskúfaðir í áratugi .
En slíkar aðfarir skyldu ekki látnar duga .
Það skyldi hrekja menn úr störfum , án þess að nokkur rannsókn hefði farið fram á störfum þeirra eða þeim gæfist færi á að skýra sinn málstað , sem í sumum tilvikum var raunar óþægilega sterkur þegar vel var að góð .
Og það skyldi draga ráðherra Sjálfstæðisflokks fyrir Landsdóm fyrir verk í " hrunstjórninni .
" Jafnvel hinn raunverulegi samstarfsflokkur úr sömu stjórn ætlaði að standa að því .
Jóhanna og Steingrímur stóðu jafn þétt í þessum ljóta leik og Danton og Robespierre stóðu að sínu , þótt Jóhanna hörfaði um hænufet í landsdómsmáli þegar Ingibjörg Sólrún tók loks fast á móti henni .
Eftir það lét Jóhanna handlangara sína sjá um að knýja málið fram og komst ekki hjá því að sýna á spilin sín þegar í ljós var komið að þingmeirihluti var nú fyrir því að endurskoða hina ódrengilegu ákvörðun .
Reyna átti með samstilltu átaki að hengja forsvarsmenn þessara flokka hátt í gálga og skyldi einskis svifist .
Ömurleg framganga fjölmiðla Um skeið stóðu allir fjölmiðlar landsins með oddvitum stjórnarflokkanna í þessu átaki .
Ekki þarf að spyrja að 365 , þá eins og nú í eigu Baugs heitins , með jafnöflugum og gagnrýnislausum stuðningi Samkeppnisstofnunar og Landsbankans og var fyrir " hrun " .
Framganga fréttastofu Ríkisútvarpsins var ótrúleg og gengur sífellt fram af fleira fólki .
Og um tíma tók Morgunblaðið þátt í þessum dansi undir þáverandi ritstjórn , sem menn vita hvert sökk síðar .
Óhróðursblaðið , neðst á öllum skölum , skolpveita " frétta , " var auðvitað , þá sem nú , samt við sig .
Allir fjölmiðlar landsins dönsuðu með , svo ótrúlegt sem það er , og sumir gengu lengra en að dansa .
Þeir tóku sér stöðu á sviðinu með hljómsveitinni .
Sífellt fleiri sjá orðið í gegnum stórkostlega misnotkun á þeim miðli sem landsmenn allir eru neyddir til að styðja .
Hugmynd um ríkisútvarp er alls ekki að öllu leyti galin og getur átt rétt á sér á öllum tímum og við allar aðstæður , eins og annað .
Við sumar aðstæður og sérstakan tíma getur slík opinber stofnun jafnvel átt mikinn rétt á sér , svo sem þegar enginn aðili hefur bolmagn til að standa undir slíkum rekstri af öryggi .
Einokun fjölmiðla á markaði gæti til að mynda réttlætt ríkisútvarp , sé ekki hægt eða ekki vilji til að stemma stigu við slíkri einokun .
Menn vita hverjir brugðust þegar það var reynt .
En þá er nánast eingöngu átt við nauðsyn óhlutdrægrar fréttamiðlunar í eign og á ábyrgð almennings í landinu .
Almenna dagskrá , bæði menningarlega sem léttmeti , geta væntanlega aðrir séð um .
En þegar málefnanleg misnotkun er hvergi meiri en á ríkisreknum fjölmiðli hafa rökin fyrir tilveru ekki aðeins minnkað , þau hafa snúist upp í andhverfu sína .
Nú er því svo fyrir komið að almenningur hefur engan raunverulegan aðgang lengur að þessum " þjóðarfjölmiðli " sem Ríkisútvarpið ( RÚV ) segist vera .
Forráðamenn Ríkisútvarpsins svara helst ekki gagnrýni úr átt eigenda sinna .
Ef þeir sýna daufastan lit til þess , þá er það gert með ódýrustu útúrsnúningum sem finnast eða með hreinum skætingi .
Þeir hafa haldið því fram að um 70 prósent þjóðarinnar " treysti " Ríkisútvarpinu samkvæmt könnunum og að sömu kannanir sýni að aðeins um 35% þjóðarinnar treysti Morgunblaðinu .
Allir , hver einn og einasti maður sem gjaldfær telst , er áskrifandi að Ríkisútvarpinu .
Aðeins 70% þeirra treysta þó miðlinum sem þeir eru neyddir til að styðja fjárhagslega .
Samkvæmt fullyrðingum Ríkisútvarpsins sjálfs virtust ígildi um eitt hundrað þúsund Íslendinga treysta Morgunblaðinu .
Morgunblaðið fá þó aðeins þeir sem taka ákvörðun um að kaupa það blað .
Það er ekki til neins að spyrja þá sem aldrei sjá Morgunblaðið hvort þeir treysti blaðinu .
Að minnsta kosti væri ekki mikið að marka slík svör .
Eins mætti fela blindum manni að meta málverk .
En það vekur óneitanlega athygli að samkvæmt þeim könnunum sem Ríkisútvarpið hefur aðgang að og notar til að hreykja sér af , virðist stærri hluti íslensku þjóðarinnar en sér Morgunblaðið dagsdaglega treysta blaðinu á meðan aðeins tveir þriðju þeirra sem neyddir eru til að styðja " RÚV " fjárhagslega treysta þeirri stofnun .
Prentmiðlar á nýjum tímum Áskrifendum Morgunblaðsins , eins og annarra áskriftarblaða í heiminum , hefur fækkað síðan 2001 , en áskrifendafjöldinn er þó enn einn hinn hæsti sem þekkist ef miðað er við fjölda landsmanna , en viðmiðunin við fólksfjölda á auðvitað algjörlega við .
Á meðan Morgunblaðið kemur út í nærri 30.000 eintökum kemur Washington Post til dæmis út í nærri 400 þúsund eintökum í Bandaríkjunum , eða í 400 eintökum í sambærilegum tölum .
NYT kemur út í nærri 850.000 eintökum , eða um 800 eintökum í sambærilegum tölum .
Og það jákvæða er að áskrifendum Morgunblaðsins fer nú fjölgandi á ný í fyrsta sinn síðan 2001 á meðan þeim fækkar ört hjá ofantöldum blöðum .
Þá má nefna að blað eins og The Guardian , sem oft er vitnað til sem " stórblaðs , " eins og til blaðanna hér að ofan , er nú því miður á síðasta spretti , því rætt er um að leggja prentútgáfu þess af á næstu mánuðum .
Þeir leggja höfuðáherslu á vefútgáfuna , en eins og kunnugt er þá er MBL langöflugasta vefútgáfa landsins .
Gefum " RÚV " færi á að sanna sig Margir eru sjálfsagt enn hlynntir því að haldið sé uppi Ríkisútvarpi og stofnunin sjálf heldur því óspart fram að hún njóti stuðnings .
Henni þykir þó óþægilegt að kenna sig við ríkið , sem leggur henni til fé , þrátt fyrir að lög um stofnunina séu ótvíræð um það og hafa því allir starfsmenn fyrirmæli um að nota skrípaheitið RÚV .
( BBC er skammstöfun þriggja orða heitis , British Broadcasting Corporation .
– RÚV er skammstöfun úr einu þjálu orði , Ríkisútvarpið ! Mönnum er á hinn bóginn nokkur vorkunn að nota skrípaheitið Hafró í stað Hafrannsóknastofnunarinnar .
) En þótt " RÚV " vilji fela ríkistengslin þá fer það iðulega með yfirlýsingar eins og " útvarp þjóðarinnar " og fleiri slíkar og reynir beinlínis að ýta undir þá tilfinningu með ítrekuðum áróðri .
Það er eðlilegt að taka þessa sjálfumglöðu stofnun á orðinu og um leið virða hið mikla sjálfstraust hennar og einnig hið meinta traust þjóðarinnar á stofnuninni .
Því er skynsamlegt að gera þá breytingu að hafa valákvæði í skattafrumvarpi fólks , þar sem skattgreiðandi getur merkt við hvort hann vill að þeir tugir þúsunda , sem hafðir eru af honum sérmerktir á hverju ári , skuli ganga til " RÚV " eða til að mynda til einhvers háskóla landsins , náttúruverndarsamtaka , Kvenfélagasambandsins , ÍSÍ , Hjálparstofnunar kirkjunnar eða Hörpunnar , svo dæmi séu nefnd .
Ekki væri sem sagt gert ráð fyrir því að menn gætu sparað sér skattgreiðsluna , því það myndi sjálfsagt ýta undir fjöldaflótta frá " RÚV " , þrátt fyrir meintar vinsældir .
En á hinn bóginn ættu skattgreiðendur val og myndu væntanlega , ef marka má yfirlýsingar forsvarsmanna " RÚV , " í yfirgnæfandi mæli láta sitt fé renna til stofnunarinnar fremur en annað .
Einhverjir hafa orðað það svo , að verði þetta sjálfsagða fyrirkomulag tekið upp , ættu skattgreiðendur aðeins að mega velja um tvo kosti , að " RÚV " fengi tugþúsundaskattinn áfram , beint í sinn vasa , eða hann rynni óskiptur milliliðalaust til Samfylkingarinnar .
Það væri hins vegar of langt gengið .
Það er haft á móti íslensku stjórnarskránni að hún sé orðin of gömul , eða að hún sé ekki alíslenskrar gerðar og að henni hafi ekki verið breytt nægjanlega oft .
Og svo er því haldið fram að árið 2009 hafi orðið einhver þau tímamót sem geri það nauðsynlegt að fá landinu splunkunýja stjórnarskrá ! Hvert er tilefnið ? Hvert er tilefnið ? Að viðskiptabankarnir þrír kollsigldu sig haustið áður ? Þarf að umbylta stjórnarskránni þess vegna ? Er tilefnið virkilega að óvinsælustu ríkisstjórn þjóðarinnar hafi skolað inn á þing í kjölfar múgárása á þinghúsið og fleiri stofnanir , sem minnstu munaði að næðu að yfirbuga fámennt en ótrúlega hugað lögreglulið í herlausu landi ? Þekkt er að einstakir þingmenn reyndu að auðvelda skríl að koma aftan að lögreglunni og þingmenn sem síðar urðu ráðherrar ömuðust við því að lögreglumenn fengju að kasta mæði stundarkorn inni í þinghúsbyggingunum eftir ofurmannlega áraun .
Íslenskir fræðimenn hafa enn ekki haft uppburði í sér til að fara í gegnum þennan þátt óeirða sem kallaðar eru hinu dúkkulega nafni " búsáhaldabyltingin " .
Enn hefur ekki verið upplýst hverjir skipulögðu óeirðirnar eða fjármögnuðu þær .
Vísbendingarnar eru þó margar og flest ber þar að sama brunni .
Og það segir vissulega sína sögu að aldrei var árásunum beint fáeina metra frá Austurvelli , upp að Túngötu 6 , eins og minnt var á í þjóðkunnri vísu .
Og þekkt er að sjálft Ríkisútvarp landsins , sem sjálftökulið þar innanhúss kallar RÚV , hafði sig mjög í frammi þessa dagana og var atbeini þess allur með miklum ólíkindum .
Einhvern tíma verður allt þetta mál opinbert .
En hvað sem því líður eru þessir ógnaratburðir örugglega ekki nokkurt tilefni til að samþykkt verði stjórnarskrá í óðagoti , sundurlaus vandræðatexti , sem sprottinn er úr forskrift sem Hæstiréttur landsins ógilti og sem bullandi ágreiningur er um innan þings sem utan og fræðimenn telja óbrúklegan .
Stjórnarskráin var samþykkt við stofnun Lýðveldis eftir að 98 prósent þjóðarinnar höfðu samhljóða sagt sitt í þjóðaratkvæðagreiðslu sem 98 prósent atkvæðisbærra tóku þátt í .
Það er eins afgerandi afgreiðsla og hægt er að hugsa sér .
Það var ætlaður endapunktur sjálfstæðisbaráttunnar sjálfrar .
Aldrei , hvorki fyrr né síðar , hafa stjórnmálamenn náð annarri eins sátt um nokkurt mál .
Sú stjórnarskrá , sem þannig umboð hefur á tilkall til vandaðra vinnubragða sem stuðla að sátt en ekki sundurlyndi , þótt hún sé ekki fullkomin fremur en önnur mannanna verk .
Sjálfstæðið eflt með hverjum áfanga Allar stjórnarskrárbreytingar Íslands eru markaðar mikilvægum áföngum í sjálfstæðisbaráttu þjóðarinnar .
Árið 1874 er stjórnarskrá í fyrsta sinn tengd Íslandi sérstaklega , þótt hún hlyti auðvitað að draga dám af því að landið var þá enn hluti af Danmörku .
En stóri áfanginn þá var löggjafarvald Alþingis í sérmálum Íslands , bundið neitunarvaldi konungs eins .
Þetta atriði gefur stjórnarskránni frá 1874 mikið og jákvætt sögulegt gildi og einnig almennt séð hitt atriðið , að sett skyldi sérstök stjórnarskrá um málefni Íslands .
Það dregur ekki úr þýðingu þessa þótt mörg ákvæði hennar hafi tekið mið af þeirri stöðu sem Ísland hafði verið í um aldir og var þá enn.Tilvera hennar og tenging og aukið vald og sjálfstæði Alþingis er ekki hægt að vanmeta .
Þegar rætt er um stjórnarskrá og þörf breytinga stendur eitt upp úr .
Þessi stjórnarskrá og allar meginbreytingar sem á henni hafa verið gerðar , allt til þess að lýðveldisstjórnarskráin var samþykkt , hafa verið merkir bautasteinar í átt til fullveldis og sjálfstæðis íslensku þjóðarinnar .
Það er hin mikla andstæða við stjórnarskrárbröltið núna , sem er óhönduglegur saumaskapur utan um eitt meginatriði : að gefa einföldum og jafnvel svikulum meirihluta Alþingis , eins og þeim sem nú situr , tækifæri til að farga hluta fullveldis landsins , jafnvel með óafturkræfum hætti .
Breytingar á stjórnarskránni frá 1874 , sem þýðingarmestar voru , byggðu eins og hún sjálf smám saman upp öflugri ramma um sjálfstætt ríki eftir sex alda undirokun þjóðarinnar .
Þær voru gerðar 1903 , 1915 , 1920 og 1942 .
Í hinni fyrstu voru heimastjórn sköpuð skilyrði og í annarri var m.a. kosningaréttur gerður almennur .
Og með breytingunum 1920 er stjórnarskráin byggð á nýfengnu fullveldi landsins , stærsta áfanga sjálfstæðisbaráttunnar og það síðasta , sem nefnt var er formbreyting til að auðvelda síðasta skrefið , stofnun Lýðveldis árið 1944 .
Og lýðveldisstjórnarskráin , sem nú er reynt að tala niður , er auðvitað helgur gerningur , sáttargjörð með einstakan stuðning þjóðarinnar .
" Krafan " um heildarendurskoðun Það er rétt , sem bent hefur verið á , að stjórnmálamenn hafa sumir stundum verið áhugasamir um að heildarendurskoðun færi fram á stjórnarskrá landsins .
Slíkur áhugi hefur hins vegar aldrei sýnt sig hjá almenningi .
Þess vegna hefur enginn flokkur gert þá hugmynd að meiriháttar atriði í kosningabaráttu eða gefið sver loforð tengd henni .
En alla tíð var það sameiginlegur skilningur forystumanna allra flokka að breytingar á stjórnarskrá skyldu eingöngu eiga sér stað ef um þær fengist víðtæk samstaða á þjóðþinginu .
( Undantekningin sem sannar þá reglu eru einangraðar breytingar á 31. greininni varðandi alþingiskosningar .
En jafnvel í þeim efnum var ætíð aukinn meirihluti á bak við ákvarðanir og síðustu áratugina hefur náðst víðtæk sátt um þær .
) Það hefur , fram til þessa , engum stjórnmálamanni dottið í hug að gera róttækar breytingar á stjórnarskránni í ósátt og illindum .
En þau Jóhanna Sigurðardóttir og Steingrímur Sigfússon virðast líta á illindi og yfirgang sem aðaleinkenni sinna stjórnarhátta og má nefna ótal dæmi því til sönnunar og sum býsna vond .
Þau sjá ekkert að því að reyna að keyra í gegn illa grundaðar breytingar á stjórnarskrá landsins , sem eiga jafn ömurlegan aðdraganda og þann , sem að framan er lýst .
Og skötuhjúin sýnast vilja hafa það sem endapunkt síns vafasama valdaferils að þvinga í gegn heildarendurskoðun á stjórnarskrá í bullandi ágreiningi og illindum á þinginu .
Og engar frambærilegar skýringar hafa verið settar fram á nauðsyn þess .
Stjórnarskrá verri eigi hún ávísun í aðrar slíkar ? Stundum er haft gegn Stjórnarskrá lýðveldisins að einstakar greinar þar eða hugmyndir á bak við þær megi rekja til Danmerkur eða jafnvel lengra í suðurátt .
En á hinn bóginn hefur verið haft á móti atriðum í stjórnarskrá þyki þau einstök í sinni röð , t.d. fyrirkomulag handhafa forsetavalds .
Og sum ákvæði virðast bersýnilega mega rekja í stjórnarskrá Bandaríkjanna , svo sem eins og það að forseti skuli vera orðinn 35 ára gamall við kjör .
Í íslensku stjórnarskránni er bannað að skerða starfskjör forseta Íslands á yfirstandandi kjörtímabili hans .
Í bandarísku stjórnarskránni er svipað ákvæði .
Þar segir að vísu að ekki megi skerða slík kjör , en jafnframt er tekið fram að ekki megi bæta launakjör forsetans á kjörtímabilinu ! Rökin eru vafalítið þau að fjárlagavaldið geti ekki beitt forsetann þvingunaraðgerðum í kjörum og að það vald megi ekki heldur virðast kaupa hann til vinsemdar .
Ekki er líklegt að íslenski stjórnarskrárgjafinn hafi viljað halda slíkum kosti opnum .
Sennilega hefur verðbólgureynsla kennt honum að nauðsynlegt gæti verið að hækka laun forseta með hliðsjón af verðlags- og launaþróun á kjörtímabili .
Til hvers eru refir skornir ? Eins og áður hefur verið nefnt er undirrótin að öllu bröltinu sú að ríkisstjórnarliðið , þar með talinn sá hluti þess sem kemur úr VG , vill ná fram ákvæði í stjórnarskrá sem gerir það ekki lengur erfitt fyrir pólitíska lukkuriddara á hverjum tíma að farga fullveldi landsins eða hluta þess .
Slíkir þurfi eingöngu einfaldan þingmeirihluta og að uppfylla almennt orðuð skilyrði sem eins og önnur slík má túlka út og suður að vild .
Augljóslega yrði ekkert hald í slíkum ákvæðum .
Stjórnarskrá er í eðli sínu aðeins lög .
En stjórnarskrár verða að hafa varanleika .
Það er því eitt atriði sem skilur þær frá almennum lögum .
Það er mun torsóttara að breyta ákvæðum stjórnarskrár en öðrum lögum .
Þannig á að tryggja varanleika og auka virðingu og gildi .
Íslenska stjórnarskráin er raunar tiltölulega auðveld í breytingum , eins og kunnugt er .
Einfaldur meirihluti Alþingis getur breytt henni , ef annar einfaldur meirihluti á næsta kjörtímabili á eftir staðfestir þær breytingar .
Þetta fyrirkomulag ætti ekki að vefjast fyrir þingmeirihluta á borð við þann sem , eggja- og grjót- ( og það sem enn verra er ) -kast skilaði inn á þingið vorið 2009 .
En það er þó eitt fyrirkomulagsatriði sem flækir málið nokkuð .
Það snýst um að þing skuli rofið þegar í stað eftir að tillaga um stjórnarskrárbreytingu hefur verið samþykkt og kosningar fara fram .
Þess vegna leitast ríkisstjórnir við að gera breytingar á stjórnarskrá einungis í lok kjörtímabils standi hugur þeirra til slíks .
Víðsýnir stjórnmálaforingjar vita einnig að auknar líkur eru á að nýr þingmeirihluti færi gegn stjórnarskrárbreytingum , ef ósátt hefur verið um þær á fyrra þingi .
Minnihlutastjórn Jóhönnu Sigurðardóttur reyndi með ótrúlegu offorsi að keyra í gegn stjórnarskrárbreytingar í öngþveitinu sem ríkti vorið 2009 .
Það má eingöngu þakka það örfáum reyndum þingmönnum , sem voru að hverfa af þingi eftir farsælan feril , að þá ósvinnu tókst að stöðva .
Stjórnarskrá Bandaríkjanna Það er ekki auðvelt að breyta stjórnarskrá Bandaríkjanna .
Um þær breytingar gilda reglur sem ekki er fært að skýra í stuttu máli , en felast m.a. í mismunandi nálgun slíkra breytinga , frá einstökum ríkjum eða frá þinginu .
Í öllum tilvikum þarf margvíslegan aukinn meirihluta til þess að breyting nái fram .
Stjórnarskrá Bandaríkjanna tók gildi 1789 .
Tíu breytingar ( amendments ) voru gerðar á henni tveimur árum síðar .
Frá þeim tíma , í rúm 200 ár , hafa aðeins verið samþykktar 17 breytingar á stjórnarskránni .
Ekki hefur þó vantað tillögurnar , því yfir 10.000 slíkar hafa verið lagðar fram með réttum og formlegum hætti og bætast á milli 100-200 breytingartillögur við þann fjölda árlega .
Eiðstafur forseta Bandaríkjanna við embættistöku beinist að stjórnarskránni .
Forsetinn heitir því , með guðs hjálp , að " preserve , protect and defend " stjórnarskrá landsins .
Afdráttarlausari getur eiðsstafur ekki orðið í slíkum efnum .
Bandaríkjamenn telja almennt að landsins bestu synir hafi haft forgöngu um efni og tilurð sinnar stjórnarskrár og þeir hafa á henni mikla helgi .
Ef þeim dytti í hug að hrófla við henni í heild , sem engar líkur standa til , þyrfti til undirbúnings þess ekki síðri afburðamenn ( nú af báðum kynjum ) en forðum .
Það myndi ekki flögra að neinum þar vestra að hleypa hópi fólks að stjórnarskránni , sem lagt hefði í verki blessun sína yfir að Hæstiréttur landsins yrði niðurlægður .
En sinn er siður í hverju landi .
Grikkir samþykktu enn ein lögin sem þríeykið úr Evrubankanum , ESB og AGS setti þeim fyrir nú í vikunni .
Forsætisráðherrann hótaði ekki aðeins " efnahagslegu öngþveiti " eins og Jóhanna fengi hún ekki Icesave .
Hann gekk jafnvel lengra .
Forsætisráðherrann gríski sagði efnislega að yrði þessi skammtur ekki samþykktur þá væru ekki aðeins ógurleg eymd og voðalegt volæði hin óhjákvæmlega afleiðing þeirrar þrjósku , heldur myndi efnahagslegt svarthol djöfulsins , eldtungur og eitraðar gufur þess lykjast endanlega um Grikki .
Mótmælendur gerðu það sem þeir gátu til að hvetja þingmenn til að hætta að gegna hótunum .
Reynslan sýndi að fyrir þeim væru ekki innstæður .
En þeir voru hafðir í hálfs kílómetra fjarlægð frá þinghúsdyrunum , eins og gert er alls staðar nema á Íslandi , þar sem litið er á það sem hlut í lögvörðu tjáningarfrelsi að fá að brjóta rúður þinghússins , ata það auri og helst að hertaka það með aðstoð innanbúðarmanna .
Hvers vegna gekk ráðherra svo langt ? En hvers vegna í ósköpunum lét gríski forsætisráðherrann svona ? Það er ekki auðvelt að svara því til fulls .
En ástæðan til þess hve langt hann taldi nauðsynlegt að ganga er þó augljós .
Hótun um eymd og volæði í verri kantinum hefði ekki hreyft við nokkrum Grikkja .
Þeir eru fyrir löngu komnir þangað .
Þeir hafa misst vinnu , þakið yfir höfðinu fauk í logni og lífeyrissparnaðurinn gufaði upp .
Atvinnuleysið í landinu er nú talið vera nærri 26% og atvinnuleysi ungs fólks á vinnumarkaði er komið yfir 58% ! Slíkar tölur sjást hvergi nema í allra vanþróuðustu löndum veraldar .
Og Grikkland er ekki eina evrulandið sem er svo illa komið .
Eitt af stórríkjum svæðisins , Spánn , býr við almennt atvinnuleysi yfir 25% og atvinnuleysi ungs fólks á vinnumarkaði er þar einnig komið yfir 50% .
Þaðan berast nú fréttir um að nú hafi kreppan á Spáni staðið svo lengi að stórir hópar fólks séu að falla út af atvinnuleysisskrá og muni ekki lengur eiga rétt á þeim bótum sem þeirri skráningu fylgja .
Næst muni þessi sístækkandi hópur verða að leita í félagsleg úrræði , t.d. hjá sveitarfélögum , sem ramba mörg hver á barmi gjaldþrots .
Þeim sem fái þar " úrlausn " sé gert að lifa á 400 evrum á mánuði ( rúmum 60 þúsund krónum ) .
Ef þetta er svarið , þá ...
Einn af geðfelldustu fyrirrennurum Samfylkingar , Alþýðuflokkurinn , auglýsti einhverju sinni í kosningum : " Alþýðuflokkurinn er svarið .
" " Sé svo , þá er eitthvað bogið við spurninguna , " sögðu andstæðingarnir .
Alþýðusamband Íslands telur ennþá , öndvert við flesta þá sem borga félagsgjöldin til aðildarfélaganna , að evra og ESB sé ekki bara svarið , heldur eina svarið .
Það hlýtur að vera orðið mjög langt síðan að samtökin þau hafa gert svo mikið sem að dusta mesta rykið af spurningunni haldi þau enn að þetta sé svarið við henni .
Þegar ASÍ vill að tekið sé mark á sér nefnir það gjarnan til sögunnar þann fjölda sem " standi á bak við það " , að vísu handan við aðildarfélögin .
Nú hefur þorri þess fólks aldrei verið spurður hvort vilji standi til að ASÍ-forystan fylgi í blindni sérvitringsstefnu Samfylkingar í þessu mikla máli sem öðrum .
Og ástæðan fyrir því að fólkið , sem stendur undir öllu heila gumsinu , er ekki spurt er einföld .
Forystan veit innst inni hvert svar þess myndi vera .
Hver skoðanakönnunin á fætur annarri veitir meira en vísbendingar um það .
En samt er látið eins og forystan hafi umboð , hafi einhvern tímann fengið svar við spurningu sem hún þorir ekki fyrir sitt litla líf að spyrja .
Lærdómur forsetakosninga Forsetakosningar í sumarbyrjun réðust ekki síst af því að álitlegur frambjóðandi komst ekki í kringum þá tilfinningu stórs hluta kjósenda að hann vildi ekki gera hreint fyrir sínum dyrum .
Jóhanna Sigurðardóttir og Samfylkingin gerði óumbeðin frambjóðandann að sínum .
Það reyndist banvænt faðmlag .
Frambjóðandinn reyndi sjálfur lengi vel að komast frá því að upplýsa um afstöðu sína til aðildarumsóknar með einfaldri vísun til þess að allir flokkar hefðu lofað þjóðaratkvæði um málið og því væri það ekki til neinnar meðferðar í forsetakosningum .
Það má meira en vera að frambjóðandinn hafi haft töluvert til síns máls .
En í huga fólksins er málið fyrst og síðast fullveldismál .
Aðdragandi málsins er óboðlegur og sífellt er það kynnt eins og það sé annað en það er .
Fólkið var því orðið órólegt .
Og það vildi ekki kjósa forseta , hversu vel sem þeim litist á frambjóðandann að öðru leyti , sem rétt eins og stjórnvöldin kæmi ekki hreint fram og segði ekki hug sinn í svo stóru máli .
Stærsta sjálfstæðismáli þjóðarinnar frá árinu 1944 .
Þegar frambjóðandinn og aðstandendur framboðsins sáu að yfirburðafylgi tók að hrynja af honum var brugðist við .
En viðbrögðin voru ógagnsæ og komu of seint .
Frambjóðandinn sagðist efnislega hafa þá afstöðu til aðildarumsóknar að menn leigðu sér ekki herbergi í brennandi húsi .
Það er alveg rétt .
En með svarinu var eingöngu verið að vísa til ástandsins eins og það er um þessar mundir , af persónulegri pólitískri neyð og vísvitandi að forðast að upplýsa kjósendur um hvort viðkomandi teldi Íslandi best að fórna hluta fullveldis síns og verða hluti af ESB .
Svipaðir tilburðir sjást því miður hjá nokkrum frambjóðendum í prófkjörum um þessar mundir , jafnvel hjá Sjálfstæðisflokknum .
En ekki aðeins brennandi En svo menn haldi sig við hið brennandi hótel eða bara hús , þá er evran sem sameiginleg mynt ólíkra þjóða einnig hættuleg þótt eldur hafi ekki kviknað , svo ekki sé talað um það þegar slíkt hús stendur í björtu báli , eins og nú .
William Hague , núverandi utanríkisráðherra , var á yngri árum talinn andsnúinn því að Bretar tækju upp evru og einhverjir héldu að hann væri jafnvel hlynntur því að Bretar yfirgæfu sambandið .
Þegar hann var orðinn " ábyrgur " og " reyndur " stjórnmálamaður bar sífellt minna á slíkum sjónarmiðum og loks nánast ekki neitt .
En ástandið á evrusvæðinu hefur orðið til þess að nú vottar fyrir pólitískum æskuglampa í augum ráðherrans .
Og hann gengur nú töluvert lengra en forsetaframbjóðandinn sem áður var nefndur .
Hann sér ekki aðeins fyrir sér hús sem búi við mikla eldhættu .
Hann segir að þetta hús sé " án útganga " .
Og það er alveg rétt hjá utanríkisráðherranum í fleiri skilningi en einum .
Samkvæmt reglum evrusvæðisins getur evruþjóð ekki horfið af svæðinu þótt hún kjósi það .
Innganga í myntina er óafturkræf af þjóðarinnar hálfu .
Í helgri bók er talið húsi ( föðurins ) til tekna að margar séu þar vistarverurnar .
Ekki þar né annars staðar er talið húsi til tekna , hvað þá til dýrðar , að það hafi innganga en engar útgönguleiðir .
Og hinn skilningurinn , sem breski utanríkisráðherrann er sjálfsagt einnig að vísa til , er að evran horfir eingöngu til meðaltalsástands á evrusvæðinu og lagar sig að því .
Stærstu ríkin tvö , Þýskaland og Frakkland , ráða mestu um það meðaltal .
Evran hvorki les né bregst við ástandi í smáevruríki á borð við Grikkland , jafnvel þótt það ástand sé alvarlegt og brenni á borgurunum eins og eldurinn í neðra , sem þeirra eigin forsætisráðherra hótar með sífellt hækkandi hitastigi .
Hús evrunnar hefur margar vistarverur , ótal fordrykksherbergi og þykkbólstruð hægindi , en enga útganga að mati breska utanríkisráðherrans .
" Þetta er það sem gerist þegar fólk er læst í röngum gjaldmiðli , gjaldmiðli sem lýtur lögmálum sem hefur ekkert með aðstæður þess að gera .
" Unga fólkið verður einna verst úti Ungt fólk á evrusvæðinu er að reyna þessar ógöngur á eigin skrokki .
Sá skýri skrifari , A. Evans-Pritchard , segir um þennan veruleika nýlega ( í lauslegri þýðingu ) : " Vinnumarkaðsfræðin segja okkur að þrítugsaldurinn sé afdrifaríkt skeið .
Það er þá sem ákvarðanir um starfsval eru teknar og leiðin mörkuð og áformað hvert framtíðartekjur skuli sóttar .
Það telst til alvarlegra efnahagslegri glæpaverka , sem yfirvöld geta framið , að láta 58% æskufólks á vinnumarkaði vera án vinnu , nístandi saman tönnum í örvæntingu yfir bolla á kaffihúsi , ef það hefur þá efni á slíkum bolla .
" A. Evans-Pritchard vitnar til IFO , sem er ein stærsta rannsóknarstofnun um efnahagsmál í Þýskalandi , sem flokkar það sem " grimmdarmeðferð á þjóðum að halda þeim í evrunni með aðferðum eins og Grikkir eru beittir .
Og það sé ekki gert vegna hagsmuna Grikkja heldur evrunnar , hinnar miklu áætlunar , og fyrir því standi sanntrúaðir gæslumenn tilveru hennar " .
Nær er að kalla slíka menn meinlokumenn en trúaða .
Það er heilbrigðiseinkenni að slíkum fer fækkandi hér á landi og gott að vita að jafnvel þeir sem eftir eru eiga útgönguleið úr sinni meinloku .
Styrmir Gunnarsson hefur skrifað eftirtektarverða bók um átök innan Sjálfstæðisflokksins .
Ekki er vafi á að bókin bætir og breikkar skilning manna á einum þætti stjórnmálasögu samtímans .
Fram að þessu hafa viðbrögð við bókinni snúist um höfundinn og stöðu hans , ekki síst frá fjölmiðlalegum sérvitringum , eins og óefnislegt tuð og truflandi og óuppdregið frammíkall í Kastljósi var dæmi um .
Einnig hafa þeir sem eru persónulegir óvildarmenn Styrmis látið bókina til sín taka , án þess að gera henni sjálfir nein skil .
Það er ótrúlega utangátta og barnalegt þegar slíkir þykjast sjá mikil tíðindi í þeim ríku upplýsingum sem Styrmir byggir á og frásögnum af persónulegum samtölum við áhrifamenn , sem hafi þó ekki birst svo að segja samstundis á síðum Morgunblaðsins .
Í því hafi falist svik við lesendur blaðsins og hinn helga anda blaðamennskunnar .
Hefðu þeir ritstjórar blaðsins , sem tími bókar Styrmis tekur til , birt fréttir af sínu fyrsta trúnaðarsamtali hefði þetta vandamál verið úr sögunni því enginn annar hefði viljað eiga slík samtöl við þess háttar menn .
En hvað með að Styrmir hafi " viðurkennt " og " afhjúpað " þennan þátt ? Því hefur verið slegið upp .
Nú í mörg ár hafa stórir þættir dagbóka starfsbróður Styrmis , Matthíasar Johannessen , verið aðgengilegir á netinu og þar er sagt frá aragrúa slíkra trúnaðarsamtala , sem MJ telur augljóslega að tíminn hafi létt af trúnaði .
Þar er upplifun Matthíasar af slíkum samtölum og sumt af því kann að koma þeim sem í hlut áttu spánskt fyrir sjónir .
En þetta er allt fyrir löngu birt og Styrmir var því ekki að afhjúpa neitt eða viðurkenna neitt í þeim efnum .
En segja má að hann hafi óviljandi afhjúpað aulagang þess fréttamanns sem í hlut átti .
En sú afhjúpun var heldur ekki stórtíðindi fyrir þá sem fylgjast með .
Hvers vegna þessi trúnaðarsamtöl við ritstjóra ? Af hverju áttu svo margir menn trúnaðarsamtöl við ritstjóra Morgunblaðsins og eiga raunar slík samtöl enn ? Ástæður þess eru jafnmargar og mennirnir sem í hlut eiga .
En þótt ritstjórar eigi í hlut eiga þessi samtöl þó ekki endilega neitt erindi inn í blað eða á vef .
Vissulega breytast mörg þeirra eða efnisinnihald í birt efni , frétt eða viðtöl .
En viðmælendurnir eiga þó einatt önnur erindi .
Iðulega kemur fólk á fund ritstjóra vegna þess að það hefur aðra sýn á skrif og fréttir blaðsins en þeir sem skrifa þær eða ritstýra .
Þarna koma menn við sögu úr öllum flokkum landsins og flokksleysingjar og menn sem vilja ræða allt annað en stjórnmál og karp sem þeim tengist .
Erlendir sendiherrar koma til að tala máli sinna þjóða og hagsmuna þeirra .
Þeir leita sumir eftir viðhorfum til sjónarmiða sem komið hafa fram í samtölum við stjórnmálamenn , nafngreindra eða ónafngreindra eftir atvikum .
Einstaklingar koma vegna þess að þeir telja að fréttaflutningur hafi höggvið nærri einstaklingi , einum eða fleirum , sem þeir bera fyrir brjósti .
Þetta gerist þótt fréttaflutningurinn hafi verið algjörlega sambærilegur við það sem tíðkast af öðrum sem verða tilefni frétta .
Þegar umfjöllun snertir einhvern sem manni er kær eða hlýtt til er horft öðruvísi á fréttaskrif en þegar þau fjalla um menn sem viðkomandi þekkir ekki persónulega .
Þá þykir viðkomandi ekkert að .
Í slíkum samtölum koma iðulega fram upplýsingar sem gætu staðið undir frétt .
En það væri beinlínis ódrengileg brigð gagnvart viðmælandanum að nota samtöl sem eru í trúnaði eða hafa trúnaðarbrag með þeim hætti .
Þeir sem ekki átta sig á því ættu ekki að koma nálægt blaðamennsku .
Þótt samtöl við ritstjóra blaðs fari fram í tveggja manna tali eða í trúnaðarsamtölum fleiri hafa slík samtöl ekki þar með breyst í samsæri gegn einhverjum .
Fullyrðingar sem gefa slíkt til kynna eru fáfengilegar .
Iðulega koma menn á fund ritstjóra ( og annarra á ritstjórn ) með efni sem virðist vera eftirsóknarvert fyrir blað .
Það gæti " skúbbað " , sem sumum þykir eftirsóknarverðara en allt annað .
En nánari skoðun sýnir stundum að inn í upplýsingagjöfina vantar , aðkoma þess sem " lekur " er jafnvel annarleg og verið er að halda að blaðinu þáttum til að koma höggi á andstæðing hvort sem það er í pólitík , viðskiptum eða öðru .
Einhver kynni að segja að blað ætti við slíkar aðstæður eingöngu að horfa á hvort fréttin myndi vekja forvitni og hefði gildi sem slík .
En blað á ekki að láta nota sig .
Blaðamenn eru því á verði þegar tilfinning um slíkt grípur þá .
Það verður því stundum að flýta sér hægt , sem er eitt af því erfiðasta sem gerist á þessum vígstöðvum .
Það getur þýtt að aðrir " skúbbi " í staðinn .
En það hafa ófáir blaðamenn orðið fegnir að hafa ekki látið undan " skúbb " -freistingunni .
Hvað hefur blað upp úr öllum þessum samtölum ? En hvað fær þá forráðamaður blaðs út úr slíkum samtölum annað en að velta sér upp úr sínu eigin meinta mikilvægi ? Og það er miklu meira en blasir við í fyrstu .
Ritstjóri eða fréttahaukur verður mörgum sinnum hæfari til að sinna sínu starfi vegna þess trúnaðar sem hann nýtur og þess trúnaðar sem hann sýnir , þegar það á við .
Upplýsingarnar koma flestar að notum í starfi hans og flestar miklu fyrr en síðar .
Jafnvel þótt mál sem við hann eru rædd í trúnaði séu ekki birtingartæk á því augnabliki er þekkingin sem byggst hefur upp á málinu þýðingarmikil og nýtist vel þegar rétt þroskastig þess hefur náðst .
Hin miklu tengsl forráðamanna ritstjórnar , einnig trúnaðartengsl við ólíkt fólk í þjóðfélaginu , eru einnig ómetanleg þegar kanna þarf með hraði hvort mál sem er til meðferðar á fjölmiðli sé eins og það sýnist .
Aðili " úti í bæ " sem vanist hefur því að geta treyst orðum viðmælanda síns á blaðinu veitir þá gjarnan ómetanlegar upplýsingar , leiðréttingar eða athugasemdir .
En ritstjórar og fréttamenn sem gerendur ? En á þetta einnig við þegar að ritstjórar eru sjálfir " á kafi " í atburðarás og ákvörðunum eins og kemur fram í bók Styrmis að hafi verið reyndin um suma þætti í málum sem snertu Sjálfstæðisflokkinn og ekki síst áhrifamann og síðar formann hans , Geir Hallgrímsson ? Eins og fyrr segir kemur hið þétta samstarf ritstjóranna við Geir Hallgrímsson engum á óvart .
Fjölskylda hans var jú í hópi stærstu eigenda Morgunblaðsins og Geir sjálfur stjórnarformaður .
Matthías vitnar í birtum dagbókarbrotum sínum í viðkvæm samtöl hans og þeirra félaga við Geir .
Hið nána samstarf ritstjóranna og Geirs var alkunnugt .
Bréfritari sagði sjálfur í ræðu sumarið 1978 , sem síðar birtist lítt breytt í bók : " Öllum er kunnugt um það , að mikil og góð tengsl eru á milli Morgunblaðsins og formanns Sjálfstæðisflokksins , Geirs Hallgrímssonar .
Þeim tengslum mætti e.t.v. lýsa þannig , að hnerri Morgunblaðið , bendi það til , að formaðurinn hafi kvefast .
" Það er því meiriháttar aulaháttur að líta helst svo á að hin nýja bók Styrmis Gunnarssonar " afhjúpi " eitthvað í þeim efnum .
En einmitt vegna þessarar vel þekktu staðreyndar er fagnaðarefni að Styrmir Gunnarsson skuli skrifa þessa bók .
Um fjölmörg efni hefur hann einstaka stöðu til að bæta efnislega við söguna sem hann vélar um .
Og hann gerir það á sínum forsendum og hann felur þær forsendur hvergi .
Honum þykir augljóslega að hallað hafi verið á Geir Hallgrímsson í umræðunni fram til þessa .
Og það er sjálfsagt rétt .
Að einhverju leyti getur Geir sjálfur hafa átt nokkra sök á því .
Þrátt fyrir greiðan aðgang að Morgunblaðinu á sinni tíð var hann ætíð viðkvæmur fyrir því sambandi , þótt hann mæti ritstjórana og framkvæmdastjórana mikils og liti á þá þrjá sem góða samstarfsmenn , en einkum þó nána vini .
Geir var einkar umtalsfrómur maður um andstæðinga sína , jafnvel í fámennum hópi traustra vina .
Spuni nútímastjórnmála var sem eitur í hans beinum .
Leikfléttur , fléttanna einna vegna , þótti honum vera ógeðfelldar og langt fyrir neðan sína virðingu að taka þátt í .
Maður sem lýtur slíkum leikreglum , af því að hann hefur skömm á öðru , á auðvitað mikið hrós skilið sem stjórnmálamaður .
En í baráttu við þá á þeim vettvangi sem einskis virða slík sjónarmið og komast upp með það getur slíkur maður staðið höllum fæti .
Réttur tími Nú eru þeir dagar löngu liðnir þegar Geir stóð í sínum pólitíska slag , sem hann gekk særður frá að lokum , þrátt fyrir glæsilegan feril lengi vel .
Því ættu menn að geta fagnað bók af því tagi sem Styrmir Gunnarsson hefur skrifað og gefið út .
Forsendur bókarinnar eru skýrar .
Styrmir felur síður en svo hvar hann stóð í því stríði öllu .
Bókin er verðmætari fyrir vikið .
Og svo bréfritari geri nú það sem hann segist varast ætlar hann að vitna í nýlegt tveggja manna tal þeirra Styrmis .
Hann sagðist hafa ákveðið að lesa ekki nýútkomna ævisögu Gunnars Thoroddsens fyrr en eftir að hann hefði skrifað bókina sína í fyrstu gerð , svo sú bók færi ekki að stýra sínum skrifum í tiltekinn farveg .
Það eins og annað sýnir hvernig Styrmir vildi nálgast sitt ágæta verk .
Síðar mun gefast tækifæri til að fjalla hér eða annars staðar um ýmis áhugaverð atriði bókarinnar , sem öllum þeim sem meta meir innihald en umbúðir mun þykja fengur að .
Í umræðum um síðustu atburði fyrir botni Miðjarðarhafsins , átökin á milli Ísraels og Hamas , hafa sérfræðingar bent mjög á , að þótt hernaður af þessu tagi sé ekki nýr , þá hafi eðli hans breyst mikið .
Og í þeim breytingum halli á Ísrael .
Nefnt er þessu mati til stuðnings að Egyptaland Morsis forseta sé allt annað en Mubaraks , sem hafi lagt mikið upp úr því að tryggja að samskipti við Ísrael , sem eiga rót í svo kölluðum Camp David samningi , héldust í meginatriðum .
Morsi lætur muna um sig Sérfræðingarnir benda á að Morsi forseti standi mun nær Hamas en Mubarak , enda tengi sameiginlegt Bræðralag múslima þessa aðila sterkum böndum .
Og þótt Morsi hafi gætt sín á að styggja ekki Bandaríkin um of í þessari lotu , af fjárhagslegum ástæðum , þá hafi honum þó tekist að færa Hamas-samtökin upp um eitt þrep á stiga pólitískrar viðurkenningar .
Þannig hafi Hamas í raun verið meira en óbeinn samningsaðili í aðdraganda þess vopnahlés , sem heldur enn , þegar þetta er skrifað .
Umræður í ýmsum fjölmiðlum í Ísrael ýta undir þessa niðurstöðu og ganga þeir sumir svo langt að segja að þess vegna megi líta á Hamas sem eiginlegan sigurvegara átakanna , þótt mjög hafi hallað á þá hernaðarlega , í manntjóni og fjárhagslegum skaða .
En jafnvel í hernaðarlegum efnum hafi komið í ljós þættir sem ástæða sé fyrir Ísrael að hafa áhyggjur af .
Heimatilbúin vopn eða bara heimatilbúin rök Sú mynd hefur verið dregin upp sums staðar á Vesturlöndum ( eins og var gert fyrir fáeinum dögum af Össuri Skarphéðinssyni ) að Hamas sé að slást við Ísrael með heimatilbúnum vopnum gegn herveldinu .
Árásir á óbreytta borgara í Ísrael eru dregnar upp sem hluti af þessari samúðarfullu mynd .
Þær séu aldrei meining Hamasliða , en vopn þeirra , sem búin séu til af vanefnum í þvottahúsinu heima fyrir , geti bara ekki verið nákvæmari en þetta .
Þessi áróðurskenning hefur lengi gölluð verið , þótt í henni hafi verið hálfsannleikur eða a.m.k. sannleikskorn .
En í þeirri atlögu sem Hamas hóf nú beittu samtökin miklu öflugri vopnum en áður , ekki síst flaugum .
Þær koma flestar frá Kína og Íran .
Flaugarnar eru langdrægari en þær sem Hamas hefur áður notað og þeim var beint að almenningi í Ísrael , og ekkert reynt að fela það .
( Og eru þá orð íslenska utanríkisráðherrans ekki talin með .
) Ný og aukin hætta Hinar nýju flaugar og fjöldi þeirra sýna að tilraunir Ísraels til að koma í veg fyrir að slík vopn berist til Gaza takast ekki nema að litlu leyti .
Þessar staðreyndir hljóta að valda miklum áhyggjum í Ísrael .
Og það getur verið rétt hjá sérfræðingunum að " arabískar veðurbreytingar " hafi hér mikla þýðingu .
Vorið í Egyptalandi og þau valdaskipti sem því fylgdu , þýði að slaknað hafi á því eftirliti með vopnasmygli , sem ríkið hafði skuldbundið sig til að tryggja .
Morsi forseti Egyptalands hefur smám saman verið að sýna merki um að hann haldi um sífellt fleiri spotta í valdakerfi landsins og hann gerist sífellt djarftækari .
Hann rak á sínum tíma æðstu herforingjana úr embætti og nú hefur hann rekið ríkissaksóknarann fyrir að taka ekki við fyrirmælum um að beita sér harðar gegn Mubarak , fjölskyldu hans og aðilum tengdum gömlu valdhöfunum .
Og Morsi virðist ætla að ganga enn lengra .
Nýr faraó ? Á ritstjórnarvettvangi þessa blaðs var bent á við kjör Morsis að fjarri væri að leikið hefði verið til enda í valdataflinu í Egyptalandi .
Egypski herinn hefði að vísu horfið um sinn til búða sinna og hefðist ekki að .
Herinn lék biðleik , en gaf ekki skákina .
Bent var á að ótímabært væri að álykta að hann hefði þar með selt sig undir forsetann og viðurkennt óskorað vald hans .
Réttara væri að segja að herinn biði átekta .
Herinn er brenndur eftir að hann náði ekki að hemja aðförina að stjórn Mubaraks .
Herinn átti óhægt um vik því Bandaríkjastjórn hótaði að svipta landið hernaðarlegri og efnahagslegri aðstoð ef herinn " stöðvaði hina lýðræðislegu þróun " .
Gamli forsetinn var heilsutæpur orðinn , lúinn og óvinsæll .
En þó að hið persónulega fall væri hans fólust stórtíðindin fremur í vanmætti hersins , sem vald Mubaraks studdist við .
Því er nær óhugsandi að herinn færi gegn nýja forsetanum á meðan sveifla almennings væri enn með honum .
Og ekki á meðan varfærnisstefna Obama og Bandaríkjanna – afsökunarstefnan , eins og repúblikanar kalla það – væri óbreytt .
En síðasta ákvörðun forseta Egyptalands í formi tilskipunar gæti markað kaflaskil .
Kannski er réttara að segja veðraskil , þótt vart megi kalla það vorhret sem féll á glugga Egypta í síðari hluta nóvembers .
Framdi forsetinn valdarán ? Um það segir í frétt Morgunblaðsins : " Bannað er að mótmæla tilskipunum , lögum og ákvörðunum Mohameds Morsi , forseta Egyptalands .
Þetta kemur fram í yfirlýsingu sem hann hefur sent frá sér .
Jafnframt segir að enginn dómstóll geti rofið stjórnlagaþingið , sem vinnur nú að gerð nýrrar stjórnarskrár , að því er segir á vef breska ríkisútvarpsins .
Þá hefur Morsi rekið ríkissaksóknara landsins og skipað að réttað verði á nýjan leik yfir einstaklingum sem eru sakaðir um að hafa ráðist á mótmælendur þegar Hosni Mubarak var forseti landsins .
Stjórnarandstöðuleiðtoginn Mohamed ElBaradei ( Handhafi friðarverðlauna Nobels 2005 ) segir að Morsi hagi sér eins og " nýr faraó " .
BBC segir að Morsi hafi útnefnt Talaat Ibrahim sem nýjan ríkissaksóknara .
Í yfirlýsinguni fær stjórnlagaþingið , sem 100 eiga sæti í , tvo mánuði til viðbótar til að gera uppkast að nýrri stjórnarskrá " .
Morsi er vissulega lýðræðislega kjörinn forseti Egyptalands .
En enginn lýðræðislega kjörinn forseti hefur slíkt vald sem Morsi hefur ákveðið að taka sér .
En Morsi vitnar ekki í forstakjör sitt fyrir aðeins 5 mánuðum til að réttlæta " valdaránið " .
Hann segist taka þessar ákvarðanir sem " vörslumaður byltingarinnar " .
Slík skilgreining lofar ekki góðu .
Enda er ekki líklegt að forsetakosningar í skilningi Vesturlanda verði haldnar í landinu í bráð .
Það er sjaldnast gert í því stjórnkerfi sem Morsi forseti skapaði með sinni handasveiflu .
Það er ekki nóg með að hann sé að taka sér ótrúlegt vald , aðeins fimm mánuðum eftir sína eigin kosningu og áður en tekist hefur að kjósa löggjafarvald með réttum hætti .
Það er ekki aðeins gerð krafa um að almenningur hlýði " lögum , " sem Morsi setur einn og sjálfur , " tilskipunum " og " ákvörðunum " .
Það er eftirleiðis beinlínis bannað að hafa á þeim skoðun , að minnsta kosti að mótmæla nokkru því sem forsetinn tekur sér fyrir hendur .
Það er jafnvel bannað að mótmæla því sem forsetinn segir .
Það er því ekki undarlegt að fréttir berist um að almenningi í Egyptalandi sé orðið mjög órótt .
Auðvitað styður Bræðralag múslima sinn mann .
En Morsi fékk fylgi víðar að í forsetakosningunum .
Það er það fylgi sem ásamt " stjórnarandstöðunni " er byrjað að láta í sér heyra .
Og þessi þróun hlýtur að vekja ugg í Washington .
Það þykir pínlegt að Hvíta húsið var í miðju kafi við að hlaða lofi á Morsi forseta fyrir þátt hans í að ná fram vopnahléi þegar tilkynning um alræðisvaldið barst .
Obama forseti hefur enn ekki tjáð sig um stöðuna , en " háttsettur embættismaður " utanríkisráðuneytis ( þýðir : maður sem talar með samþykki frú Clinton ) segir fréttirnar " vekja áhyggjur " .
Þakklætiskúrfan er brött Bandaríkjamenn voru fljótir að gleyma Mubarak , sem hafði verið þeim hollvinur í þrjá áratugi , með öllum sínum kostum og göllum .
( Morsi kynnti ný réttarhöld yfir honum í sama pakkanum .
) Hin pólitíska þakklætiskúrfa Bandaríkjanna er talin ein brattasta kúrfa sem nokkurt graf getur sýnt .
Þó er þar örlítill munur á eftir þeim mönnum sem sitja í ávölu skrifstofunni hverju sinni .
Og " raunsæi " þeirra þar hefur einnig verið mjög misjafnt .
Richard Nixon taldi öllu skipta hvort leiðtogi togaði reipin í sömu átt og Bandaríkin eða ekki .
Það væri ekki þeirra mál eftir hvaða leikreglum bandamaðurinn hefði öðlast völd .
Nixon var fjarri því að vera eini forsetinn með þetta viðhorf .
Aðrir forsetar hafa verið meiri " hugsjónamenn " og siðgæðisverðir lýðræðis , eftir því sem því yrði komið við , án óheyrilegra útláta .
George W. Bush , fyrrverandi forseti , hefur þannig opinberlega fagnað arabíska vorinu og þeirri " lýðræðishreyfingu " sem í því felst .
Barack Obama er örugglega einn af síðar nefndu forsetunum og " með ríka réttlætiskennd " og horfir því áhyggjufullur eins og utanríkisráðherra hans á síðasta útspil Morsis .
Þegar mótmæli almennings aukast í Egyptalandi allt þar til að svo er komið að lögreglan ein ræður ekki lengur við þau , og þegar einræðistilburðir Morsis verða komnir upp í kok á valdamönnum vestra , er ekki ólíklegt að egypski herinn haldi aftur út úr búðum sínum .
Það verður kannski snemma næsta vor .
En svarið við lokaspurningu þessa bréfs er þó enn fjarri því að liggja fyrir .
Verður það örugglega til bóta ? Ekki tala um stórar þjóðir og litlar þjóðir , útkjálka , heimshorn og jaðra .
Þetta er hnöttur ; miðjan hvílir undir iljum þínum og færist úr stað og eltir þig hvert sem þú ferð .
EMG Sífellt berast nýjar fréttir af stjórnarskrártillögunum , sem voru hraðsoðnar á átta vikum af umboðslausu úrtaki þátttakenda úr Silfri Egils .
Þær áttu að feykja burtu stjórnarskránni , sem rétt tæp hundrað prósent þjóðarinnar samþykktu í þjóðaratkvæði sem rétt tæp hundrað prósent þjóðarinnar tóku þátt í lýðveldisárið 1944 .
Fyrsti forsetinn staðfesti Stjórnarskrána með undirritun sinni og hún fékk dynjandi klapp á Lögbergi á Þingvöllum , 17. júní , á fæðingardegi Jóns Sigurðssonar .
Þessu samsæri um stjórnarskrána , sem að framan er lýst , þurfti að kasta fyrir róða , enda hafði Jóhanna Sigurðardóttir komist að því að viðskiptabankarnir þrír hefðu notað þá stjórnarskrá til að koma sjálfum sér á hausinn .
Jóhanna mun hafa gætt ýtrustu jafnaðrasjónarmiða , í samræmi við lífsskoðun sína og hefur því hvorki lesið gildandi stjórnarskrá né tillögurnar nýju , sem eiga að eyðileggja hana , og auðveldar þetta henni mjög alla leiðsögn í málinu .
Þrjár nýjar fréttir Síðustu þrjár fréttirnar um stjórnarskrána eru í fyrsta lagi um að hinir nýju stofnforeldrar þjóðarinnar ( the founding fathers ) hafa ákveðið að koma orðinu " drengskapur " út úr stjórnarskránni .
Bíða verður næstu útgáfu á Njálu til að koma þeim góða dreng Bergþóru úr þeirri bók .
Í öðru lagi berast nýjar fréttir af " Feneyjanefndinni .
" Sú nefnd var sem kunnugt er sett á laggirnar til að aðstoða fyrrverandi kommúnistastjórnir til að koma sér upp raunverulegum stjórnarskrám í stað lygafroðunnar og upphafins orðagjálfurs sem þau ríki bjuggu áður við og virtust samkvæmt orðanna hljóðan tryggja alþýðunni himnaríki á jörð .
Feneyjanefndin segist nú þurfa þrjá mánuði til að skoða málið sem til hennar var beint frá Íslandi .
Einstökum þingnefndum á Íslandi eru ætlaðar tvær vikur til þess verks og innifalið í því var að senda tillögurnar út til umsagnar , lesa þær umsagnir sem bærust þrátt fyrir ónógan tíma til að semja þær , ræða og spyrja umsagnaraðila út úr og fara yfir einstök ný stjórnarskrárákvæði .
Það má vera að það veki undrun hjá Feneyjanefndinni að sjá að höfundar " Nýju stjórnarskrárinnar " fóru froðusnakksleiðina sem þótti ekki gefast vel austan tjalds forðum .
Í þriðja lagi birtist í Morgunblaðinu sl. fimmtudag yfirgripsmikið viðtal við Gunnar Helga Kristinsson prófessor um hinn sérkennilega málatilbúnað sem einkennt hefur tilraun til að setja þjóðinni nýja stjórnarskrá .
Hefur viðtalið við prófessorinn að vonum vakið mikla athygli og opnað augu margra .
Meira að segja sóðalegustu bloggarar netheima hafa í tilefni þess veist harkalega að prófessornum með svívirðingum að sínum hætti .
Það gæti verið sjálfstætt og áhugavert rannsóknarefni að kanna hvers vegna sóðalegustu og svívirðilegustu mannorðsníðingar netheima séu svona hrifnir af nýju stjórnlagatillögunum .
Viðtalið , Feneyjanefndin og drengskapurinn Rétt er að fara nokkrum orðum um þessar þrjár nýju stórfréttir sem snúa að tilraunum til að setja þjóðinni nýja stjórnarskrá og byrja á hinni síðustu .
Í viðtali við Baldur Arnarson blaðamann segir prófessor Gunnar Helgi : " Því miður held ég að þetta ferli allt saman sé þannig að það sé ekki hægt að gefa því annað en falleinkunn .
Þá alveg frá því að ferlið byrjaði með stjórnlaganefnd og þjóðfundi yfir í störf stjórnlagaráðs , þjóðaratkvæðagreiðsluna og yfir í núverandi meðferð þingsins .
Hvert einasta þrep í þessu ferli hefur verið gríðarlega gallað .
" Fræðimenn eru oft tregir til að vera algjörlega afgerandi í umsögnum sínum eða úrskurðum og hafa gjarnan á þeim fyrirvara .
Og ekki verður sagt að prófessorinn sem á í hlut hafi hrapað að sinni niðurstöðu .
Hann hefur fylgst með málinu og þróun þess síðustu árin .
Það er ekki ólíklegt að hann hafi lengi haldið í þá von að vinnubrögðin yrðu vandaðri og markvissari en einkenndi byrjunarskrefin og fyrsta framhald þeirra .
En þegar við honum sem öðrum blasir að knýja á í gegn sjálf grunvallarlög landsins , þótt mikið og jafnvel flest vanti upp á , bæði um efni , aðferð , vinnubrögð og vísindalega nálgun , þá fái hann og aðrir fræðimenn ekki lengur orða bundist .
Enda hlýtur fræðimannsheiður og samviska að hafa sín áhrif , þegar þeir eiga í hlut , sem taldir eru búa yfir sérfræðiþekkingu og gegna trúnaðarstarfi sem á henni er reist , annars vegar og stjórnarskráin hins vegar .
Falleinkunnin rökstudd Og prófessorinn lætur ekki við það sitja að slá fram afgerandi niðurstöðu eða dómi með framangreindum hætti .
Hann færir aðspurður einnig fram skýr rök máli sínu til stuðnings .
" Í fyrsta lagi er þjóðfundur ekki viðurkennd aðferðarfræði við að skoða óskir eða afstöðu almennings .
Þessi leið er ekki alþjóðlega prófuð aðferðafræði .
Ef ætlunin var að fá vitneskju um óskir almennings hefði verið mun betra að gera vandaða skoðanakönnun .
Við hefðum þá fengið ítarlegar tölulegar upplýsingar en þjóðfundurinn er límmiðar á vegg í mismunandi stærðum .
Það hefði líka verið mun ódýrara að láta gera skoðanakönnun .
Síðan kemur stjórnlaganefnd til skjalanna en hana átti að skipa hópur sérfræðinga .
Þegar rýnt er í hvernig hún byggir upp sína umfjöllun , þá hefst hún gjarnan á umfjöllun þjóðfundar sem hefur í raun og veru sáralítið upplýsingagildi og dregur sínar niðurstöður að mestu leyti af þeim , í stað þess að fjalla fræðilega um málið og rannsaka það .
Hún byggði umfjöllun sína á þjóðfundinum en framkvæmdi þó þá rannsókn sem til er .
" Prófessorinn víkur að kosningu til stjórnlagaþings , sem Hæstiréttur dæmdi ógilda : " Síðan er kosið til stjórnlagaþings með hætti sem þýðir að fólkið sem var kosið hefur ekkert umboð .
Burtséð frá þeim ágöllum sem hæstaréttardómarar fundu þá var kosningafyrirkomulagið þannig að það var engin leið að kjósendur gætu verið að gefa stjórnlagaráði nokkur skilaboð um það hvað þeir vildu hafa í stjórnarskrá .
Það voru 520 frambjóðendur og hver kjósandi átti að velja 25 .
Það var því engin leið að sú umræða gæti farið fram í aðdraganda kosninganna sem þarf að fara fram til að segja mætti að fólkið sem kosið var hefði pólitískt umboð .
" Hægt er að taka undir orð Gunnars Helga að eins og til var stofnað þá hafa fulltrúar stjórnlagaráðs haft afar naumt umboð , svo ekki sé meira sagt .
Því er einkar eftirtektarvert að Gunnar Helgi lýsir þeirri skoðun sinni að fulltrúarnir hafi í störfum sínum farið langt út fyrir umboð sitt , sem var naumt og veikt fyrir .
Það rökstyður hann svo : " Síðan kemur stjórnlagaráðið saman .
Í samþykkt Alþingis um stjórnlagaþing , síðan stjórnlagaráð , var gert ráð fyrir því að það myndi sérstaklega beina athygli sinni að þeim köflum stjórnarskrárinnar sem enn átti eftir að endurskoða .
Menn gleyma því stundum að það er búið að endurskoða meirihluta stjórnarskrárinnar .
Það eru þrír kaflar sem átti eftir að endurskoða ; inngangskaflinn , kaflinn um framkvæmdavaldið og kaflinn um dómsvaldið .
En þegar stjórnlagaráðið kom saman ákvað það að útvíkka hlutverk sitt eins mikið og mögulegt var og semja algerlega nýja stjórnarskrá frá grunni .
Það gerði það að verkum að sú rannsóknarvinna sem þó hafði verið unnin af stjórnlaganefnd dugði hvergi til .
Þannig að við erum með gríðarlega mikið af órökstuddum tillögum .
" Öll sérviska komst inn í drögin Í viðtalinu við Gunnar Helga Kristinsson kemur fram það sjónarmið að auðvitað séu ekki allar þær tillögur sem stjórnlagaráð sendi frá sér óbrúklegar og hann telur að þar sé að finna efni sem gæti gagnast við frekari skoðun og vinnslu .
En lýsing hans á því hvernig sú vinnutilhögun sem stjórnlagaráð viðhafði færði niðurstöðuna óhjákvæmilega í tiltekinn og mjög óheppilegan farveg er einkar sláandi .
Í þeim " sáttaanda , " sem mikið hefur verið hampað af þátttakendum síðan , var ákveðið að gera ekki ágreining í stjórnlagaráði um einstök atriði , en atkvæðagreiðsla færi svo fram í einu lagi við lok vinnunnar .
Það þýddi að sögn Gunnars Helga að " allir komast að með sína sérvisku og öll sérviska kemst inn í drögin " .
Svo brjálæðisleg sem þessi sanna lýsing virðist tekur bilunin þó ekki á sig fullkomna mynd fyrr en þær Jóhanna Sigurðardóttir og Valgerður Bjarnadóttir mæta á sviðið og hrópa að þjóðþingið hafi ekki heimild til að gera neinar efnislegar breytingar á þessum safnhaug sérviskunnar .
Aðeins megi gera lagatæknilegar breytingar ! Hinar fréttirnar tvær , krafa Feneyjanefndarinnar um lengri frest og ónotin út í drengskapinn er í stíl við annað .
En þar sem stjórnarmeirihlutinn komst að þeirri niðurstöðu að fá þyrfti álit þessarar alþjóðlegu nefndar , um leið og lítið er gert með sjónarmið íslenskra sérfræðinga , þá kemst meirihlutinn ekki hjá að veita nefndinni þann athugunarfrest sem hún biður um .
Og um síðasta atriðið er aðeins eitt að segja .
Því verður ekki á móti mælt að það fer vel á því að Steingrímur J. Sigfússon og Jóhanna Sigurðardóttir noti síðustu andartök sín í alvöru stjórnmálum til að fylgja eftir tilraunum sínum til að koma drengskap rækilega og endanlega fyrir kattarnef , með því að vísa honum burt úr sjálfri stjórnarskránni .
Í því tilviki er svo sannarlega ekki hægt að saka þau um að sérfræðiþekkingu skorti til verksins .
Öllu fer aftur " heyrist oft , ekki aðeins um þessar mundir , heldur á öllum tímum .
Sérstaklega eru hinir " gömlu " sífellt grunaðir um að sjá þessa merkis í hegðun ungviðisins og nöldra um það í eigin barm eða sinnar kynslóðar .
Frægar setningar eru hafðar eftir sjálfum Sókratesi í þessa veru og aðrar líkar má finna á öllum öldum .
Og þar sem að þannig er sannað að nöldrið hefur staðið árþúsundum saman er það eðlilega haft í flimtingum .
En fór öllu aftur ? En þrátt fyrir það er vafalítið nokkuð til í aðfinnslunum .
Það fer ýmsu aftur .
En örugglega ekki öllu .
Ekki þarf nema að líta um öxl á Íslandi og sjá að nánast öllu hefur farið fram en aðeins fáeinu aftur .
Hreinlæti , heilsugæsla , geta til líknar og lækninga .
Kostir eru svo miklu fleiri en var á öllum sviðum og kjör önnur og betri .
Samgöngur eru leikur einn miðað við það sem var .
Einn læknir í stóru héraði um aldamótin síðustu var stórkostleg framför frá því að landið var nær læknislaust öld áður .
En læknir sóttur um langan veg á hesti til sjúklings , um ófærur og átti ferð til hans sem reyndi á þrek hans og úthald , var , ef vel tókst til mættur í kalda ljóslitla baðstofuna , þar sem frosið var í koppunum , dögum eða vikum eftir að árætt var að biðja um hjálp .
Slíkt var ekki gert fyrr en í lengstu lög .
Og þegar læknirinn mætti þreyttur og þrekaður með sinn fábreytta búnað í sinni litlu læknistösku voru úrræðin sem hann hafði fá og á okkar mælikvarða nánast engin .
Fáir áttu kost á menntun við hæfi , þótt merkilegar sögur séu til og skráðar um það hvernig mönnum var komið til menntunar og þroska , væru þeir svo lánsamir að vera í nábýli við þann eða þá sem vildu og eitthvað gátu .
Og einn og einn barðist til mennta á móti straumi og líkum .
Allur þorri fólks fékk óburðug kjör í sína vöggugjöf og sú vöggugjöf varð að fylgikonu út lífið .
Sú eina öld sem þjóðin hefur haft forræði eigin mála , í smáu fyrst , hefur jafnframt verið hennar mesta framfaraskeið .
Það er engin tilviljun .
Og því skyldu kjarklausir minnimáttarmenn ekki gleyma .
En hverju fór þá aftur ? Því svarar hver og einn .
En til að koma mönnum af stað má nefna : Við misstum mýrarnar , við misstum Fjalaköttinn , við misstum sakleysið , við misstum haldreipi barnatrúarinnar , við misstum gömlu matarlystina , við misstum hógværðina , hégómaleysið , nægjusemina og tillitssemina svo eitthvað sé nefnt .
Skítt með söguna , hún er búin hvort sem er Eitt af því sem stundum er nefnt sem sannindamerki þess " að öllu fari aftur " er að þjóðin vilji ekkert hafa með sögu sína að gera lengur .
Það lýsi sér t.a.m. í söngtexta eins og : Fjallkonan í múnderingu prílar upp á pall , með prjáli les upp ljóð eftir löngu dauðan karl .
" Þá er verið að vísa í þá stuttu hátíðarsamkomu á Austurvelli til að fagna lýðveldinu 17. júní ár hvert og afmælisbarninu Jóni Sigurðssyni sem flestir vita enn hvar fæddist .
Nú séu unglingar út á þekju um uppruna , sögu og sjálfstæðisbaráttu sinnar þjóðar .
( Og unglingsárin standi fram undir þrítugt .
) Þeir séu undirlagðir nytjalausri sálarskemmandi iðju á neti , horfandi á klámkennt efni eða lifa sig inn í tölvuleiki sem hafi svipað inntak og morðæði í bandarískum barnaskólum eða allsberi sig og fjölskylduna með því að fimbulfamba um persónulega hluti , sem öðrum koma ekki við eða ættu ekki að hafa áhuga fyrir , á fésbókinni , sem orðin sé þeirra traustasti vinur og eini félagi .
Það er örugglega sannleikskorn í þessu öllu , en sannleikskorn eru á hinn bóginn ekki ígildi sönnunar .
Miðaldra fólki og eitthvað eldra þykir ekkert verra nú að teljast til " 68-kynslóðarinnar " sem í augum foreldranna og afa og ömmu þess tíma var af mörgum talin kynslóð ónytjunga .
Unglingar létu sér þá ekki nægja viðurkennda siðlega hegðun eldra fólksins sem drakk sig fullt um helgar , reykti Camel í pakkavís ofan í smábörn og ófrískar konur sem reyktu með til samlætis og bættu sér upp tilbreytingarlausa tilveru þess á milli með því að éta illa reykt kjet og hrossabjúgu , yfirsaltað og svo feitt að kransæðarnar þurftu áfallahjálp eftir hverja máltíð .
Ömmur og afar ömmu og afa 68 kynslóðarinnar höfðu étið þess konar mat þar sem ekki var völ á að geyma hann öðru vísu en reyktan og saltaðan í gegn og fitan var forsenda þess að menn gætu dregið fram lífið , þegar spursmálið var í raun að þreyja þorrann og góuna eða heilsa upp á kistubotninn ella .
Næsta kynslóð át þennan mat eingöngu af gömlum vana , þótt hún væri komin bæði með ísskáp og frystikistu auk varasjóðs í ístru sem reyndi á þolmörk vestistalnanna hvern einasta dag .
En sá hluti 68 kynslóðarinnar sem lifði af , þrátt fyrir bítlaæði , rollinga og Dylan , LSD og hið sérstaka tóbaksafbrigði tímabilsins , getur nú leyft sér í upplýstri umræðu manneldisráðs að slá sér upp í gamla matnum tvívegis á ári .
Annars vegar pínulítið um jól og svo aftur á þorra þegar snjöllum matargerðarmönnum og sprenglærðum hefur tekist að búa til ónýtan mat úr prýðilegu hráefni til að gera landanum kleift að gera sér glaðan dag .
Þess á milli borðar hinn upplýsti íslenski nútímamaður ekki annað en það sem Matvælastofnun Bandaríkjanna , Matvælastofnun ESB og svo á annan tug íslenskra matvæla- , eftirlits- og hollustustofnana hefur sagt þeim að megi .
Hverjum smáskammti sem keyptur er fylgir löng innihaldslýsing sem fæstir botna í en vita að er dulmál fyrir að varan sé vænleg til átu .
Þar á meðal eru ein 500 E-efni eða fleiri og fer fjölgandi .
Það hlyti að geta verið bæði gaman og spennandi ef hægt væri að fá keyptan búðing sem Matvælastofnun Bandaríkjanna og Evrópusambandsins hefðu samþykkt og þar sem búið væri að hræra í öllum þeim E-um sem þekkt væru um þær mundir .
Bæði væri gaman að vita hvernig sá búðingur væri á litinn , hvernig hann bragðaðist og eins mat landlæknis hversu marga mánuði maður ætti eftir ólifaða eftir að hafa neytt hans .
Jólabækurnar segja allt aðra sögu En þeir sem halda að eitt einkenni þess að öllu fari aftur sé að nútíminn hafi ekki áhuga á sögu sinni ættu að kíkja niður í Eymundsson ekki seinna en á Þorláksmessu .
Útgáfulistar forlaganna segja nefnilega allt aðra sögu .
Einar Kárason var að koma með þriðju bókina og ekki þá lökustu í prýðilegum flokki þar sem hann færir lesendum Sturlungu á léttari hátt en sú gamla gerði og skáldar í eyður án þess að skemma neitt , sem tekur að nefna .
Hann byrjaði á því þarfa verki að gera Þórð Kakala að þeirri viðfelldnu hetju sem hann er .
Flestir töldu og höfðu úr íslenskum rútubílasöng , að sá ógæfumaður hefði verið fræknastur sem fyllibytta og ekkert hefði bjargað æru hans annað en sú lukka að fá að deyja endanlegum brennivínsdauða í tæka tíð .
Og það var myndarlegt að gera Sturlu Þórðarsyni skil í seinustu bókinni , enda hafði hann verið í og með og undir öllu brauði á öld Sturlunga , svo nælt sé frá Lúter .
Þórarinn Eldjárn er ekki á fjarlægum slóðum með snilldarverki sínu , Hér liggur skáld , þótt efnistök séu ólík .
Og svo geta menn fikraði sig eftir sögunni og alls staðar eru að koma út bækur sem snerta hana á þessu ári .
Nýju ljósi er varpað á Njálu .
Það er greint frá merkum uppgreftri hér og þar , þar sem leitað er liðinnar tíðar á setrum sögunnar , bæði í Reykholti og á Skriðuklaustri .
Og þegar nær okkur dregur er bók um átökin um " uppkastið , " það undarlega mál sem svo mjög laskaði Hannes Hafstein , mál sem var allt að því illskiljanlegt þegar það reis sem hæst og ýfði þjóðina og lengi síðan .
Upp með fánann , bókin um uppkastið færir mönnum , nýja sýn á það .
( Tímasetningin er góð því nú eru valdsmenn með nýtt " Uppkast " – raunverulegt uppkast – og heimta að það sé gert að stjórnarskrá , helst þannig að menn láti vera að lesa það fyrst .
) Stórvirki Og Þorsteinn Jónsson heldur áfram með sitt stórvirki , Reykjavík .
Fólkið sem breytti Reykjavík úr bæ í borg .
Þetta framtak er ævintýralegt , og er Þorsteinn augljóslega að bjarga einstökum menningarverðmætum og varpar til nútímans , nánast upp á dag , hvernig líf fólks , hárra sem lágra og húsakynni voru í höfuðstaðnum einmitt þegar stjórnmálamenn óðu um æfir út af " uppkastinu " .
Það er órækt dæmi um hve menningarsnautt lið stýrir borgarstjórn um þessar mundir að borgin skuli ekki hafa stutt þetta stórmerkilega framtak með neinu sem nemur .
Margt hefur núverandi borgarstjórn gert til að tryggja að skömm hennar verði lengi uppi , en þetta er eitt af því tryggilegasta til árangurs .
Ný bók er komin af norðanmanninum Nonna , sem aðeins tólf ára gamall hélt í útrás , sem engan skaðaði , þvert á móti .
Nonni á taug í okkur mörgum .
Og nú var einnig að koma út 20. bindið í stórvirkinu Kirkjur Íslands .
Sannkallaður gleðigjafi .
Fagurt verk , vandað rit í hvívetna , þar sem miklar kröfur eru gerðar til alls efnis og vafalítið fer hér einnig fram markvert menningarlegt björgunarstarf .
Ritstjórarnir , Þorsteinn Gunnarsson og Jón Torfason og sá afbragðshópur sem þeir hafa fengið til liðs við sig , eiga miklar þakkir inni .
Og það sem næst er nútíma Ekki verður fleira talið og þó aðeins hætt vegna plássleysis .
En næst nútímanum eru bækur Svavars Gestssonar , Hreint út sagt , sem fengur er að og bók Styrmis Gunnarssonar , Sjálfstæðisflokkurinn - Átök og uppgjör , sem er fróðleg mjög enda er stóran hluta merkilegra heimilda bókarinnar hvergi að finna nema hjá höfundinum .
Og þótt margt hafi breyst og flestu hafi farið aftur , eins og Sókrates hefur bent á , sýna tvær síðastnefndu bækurnar og þá ekki síður síðustu fjögur ár samtímasögunnar , að sturlungaástandið , sem nefnt var í upphafi bréfs , er ekki með öllu úr sögunni þrátt fyrir allar þessar aldir .
" Eigi skal höggva ! " var sagt .
Og 15 stiga spurningin í Útsvari gæti verið : Hver sagði þetta við hvern ? Var það Snorri , þegar Árni Beiskur mundaði sig til höggs , eða var það Geir , þegar Steingrímur Beiskur bjóst til hins sama ? Kínverski kommúnistaflokkurinn kom saman til fundar fyrir skömmu og ákvað valdaskipti í landinu .
Fundurinn stóð í nokkra daga og ríkti þar mikil og góð samstaða .
Nokkrar lykilyfirlýsingar lifa eftir fundinn og eindrægni einkenndi þær líka eins og annað .
Fundurinn var fylgjandi friði , sem var ágætt , og alræði fólksins , sem er ekki síðra .
Hann stóð fast með framförum og skipaði sér allur á bak við réttlæti .
Því má segja að hinir nýju leiðtogar fari vel nestaðir á vit framtíðarinnar .
En það sem verður þeim ríkust huggun í önnum og ábyrgðarstörfum er að þar með er ljóst að næstu skref risaveldisins verða stigin í fullu umboði fundarins , en hann sat fólk frá gjörvöllu Kína .
Ekki voru afrekin síðri hér Auðvitað gæti það virst mikið afrek að svo fjölmennur fundur geti komið sér saman um svo merkilegar niðurstöður , eins og þarna gerðist .
Friður hangir víða á blástrái , en þarna stóðu allir með honum .
En þrátt fyrir " ríka réttlætiskennd " margra , m.a. hinna allra stóryrtustu og dómhörðustu í bloggheimum , á réttlætið enn í vök að verjast á Íslandi .
En þarna var slegin um það skjaldborg , rétt eins og gert var um kjör alþýðunnar af fyrstu alvöru vinstristjórn Íslands .
En þá er þess að geta að á fundinum mikla eystra sat þaulreynt fólk í fræðunum og það styrkti það auðvitað í ofurmannlegu verki að geta byggt á gömlum og góðum ályktunum um sama efni .
Íslenski þjóðfundurinn sem var fyrsta skrefið til að umbylta stjórnarskrá Íslands frá 17. júní 1944 var þó í raun miklu meira afrek en þetta .
Þar var komið saman 14. nóvember 2009 og á þúsund manna fundi , sem stóð aðeins einn dag og tæplega það , náðist miklu meira fram en í Kína .
30.000 hugmyndir og tillögur Á heimasíðu fundarins segir að fram hafi komið " 30 þúsund nýjar hugmyndir og tillögur " eða yfir 50 á hverri mínútu , sem er mikið , og það jafnvel þótt allir fundarmenn hafi talað í einu , sem er fjarri því að vera víst .
Í rauninni var þjóðfundurinn 100 fundir á tíu manna fundum í kringum borð og var kraftaverki líkast hversu samstiga borðin 100 voru í afstöðu sinni og breytir engu um afrekið þótt " skipuleggjendur " hafi haft einn mann frá sér á hverju borði .
Helstu niðurstöður samkvæmt samantekt sem birt er á síðu þjóðfundarins voru Heiðarleiki , svo Jafnrétti , Virðing og Réttlæti .
Í næstu sætum komu Kærleikur , Ábyrgð og Frelsi .
Nú er ekki augljóst hvaða áhrif það hefði haft ef Kærleikur hefði komist upp fyrir Réttlæti , svo ekki sé talað um ef Ábyrgð hefði skákað Heiðarleika úr efsta sætinu .
En auðvitað er það umhugsunarefni .
Traust fékk hins vegar frekar slakt fylgi og er ekki heldur vitað hvaða þýðingu það hafði fyrir vinnu við nýja stjórnarskrá , sem að sögn er byggð á " niðurstöðum " þjóðfundarins .
En á heimasíðunni kemur einnig fram að : " Á fundinum varð til framtíðarsýn á hverju borði .
" Og í samræmi við gagnsæi fundarins er hver og ein framtíðarsýn birt .
Hundraðföld framtíðarsýn var til viðbótar 30.000 tillögum .
Ekki verður séð að hinn mikilvægi fundur Kínverska kommúnistaflokksins geti státað af slíku , og óljóst hvaða þýðingu skortur á fjölbreyttri framtíðarsýn muni hafa fyrir framtíð hins mikla veldis .
En á vef þjóðfundarins geta menn enn lesið hinar eitt hundrað framtíðarsýnir sem " urðu til " á hverju hinna 100 borða í Laugardalshöll og verður ekki öðru trúað en að fáir hafi látið slíkt fram hjá sér fara .
Í ferli á fjórða ár Nú hefur undirbúningur að breytingu á lýðveldisstjórnarskránni staðið í á fjórða ár .
Og enn hefur hinn raunverulegi stjórnarskrárgjafi , Alþingi sjálft , ekki tekið einstakar greinar byltingarskrárinnar til efnislegrar umfjöllunar , sem sýnir hve grasrótin hefur mikla forystu í málinu .
Ef ummæli formanns Eftirlits- og stjórnskipunarnefndar Alþingis eru skilin rétt , sem er fjarri því að vera öruggt , þá hefur ekki enn gefist tími til slíkrar umfjöllunar af þingsins hálfu og óvíst að hann gefist þar sem afgreiða þarf málið fyrir kosningar .
Nú er vitað með vissu og eykur traust á málinu að forsætisráðherra landsins hefur enn ekki lesið tillögurnar frekari en samninginn um Icesave og varla geta óbreyttir þingmenn gert kröfu um rýmri aðgang fyrir þá sjálfa .
Enginn má hafa hærri laun en forsætisráðherra og enginn lesa meira en hann .
Það eru ekki góð tíðindi fyrir bókamarkaðinn , en við því er ekkert að gera .
Enda virðast almennir þingmenn ætla að forðast að fara efnislega yfir einstakar greinar og málið í heild eins og forsætisráðherrann hefur sjálfur þegar uppfyllt af sinni hálfu .
Það er í fullu samræmi við " Jafnrétti " sem var í öðru sæti á sjálfum þjóðfundinum , þar sem " framtíðarsýn varð til á hverju borði " .
Þeim , sem reyna að halda því fram að löggjafarsamkundunni sé með þessu sýnd lítil virðing í málinu , má benda á að " Virðing " varð í þriðja sæti á þjóðfundinum , sæti neðar en Jafnrétti .
Og vísun til ábyrgðarlausra vinnubragða er gagnslaus , því " Ábyrgð " komst ekki inn á lista yfir 4 hæstu " gildin " á fundinum , frekar en " Kærleikurinn " sem " Réttlæti " skaut auðveldlega aftur fyrir sig .
Fræðimenn glata ærunni Nú eru fræðimenn , meira að segja þeir sem hafa verið í sérstöku uppáhaldi hjá Samfylkingunni og gagnkvæmt , teknir að halda því fram að sjálfur eins dags þjóðfundurinn sem fann " gildin " og að auki fann upp framtíðarsýn á " hverju borði " hafi í rauninni verið eins og hver önnur vitleysa ( ekki orðrétt ) og betri árangurs hefði verið að vænta úr venjulegri skoðanakönnun , en uppákomunni í Laugardal .
Og svo fordæma þeir að auki að " þjóðfundurinn " og sjálf " þjóðaratkvæðagreiðslan " þar sem ekki var spurt um eina einustu tillögu " stjórnlagaráðs " séu í framhaldinu notuð til " þöggunar " allrar umræðu , eins og Gunnar Helgi Kristinsson prófessor orðaði það .
Valgerður Bjarnadóttir alþingismaður hefur að vonum brugðist hart við og velt fyrir sér hvort verjandi sé að slíkir menn , sem þannig tala , skuli áfram kalla sig fræðimenn .
Það er von að formaðurinn slái slíka varnagla .
Því hvar gæti ábyrgðarleysi áður virtra fræðimanna af slíku tagi endað ? Ætlar útskúfaður " fræðimaðurinn " kannski að fara að hafa uppi efasemdir um þá leiðsögn sem Kínverski kommúnistaflokkurinn hafði uppi á sínum þjóðfundi ? Er hann þá á móti friði , framförum og valdi fólksins , sem þar var klappað fyrir ? Eða á að trúa því að fólk sem kallar sjálft sig enn fræðimenn ætli að hefja baráttu gegn Heiðarleika , Jafnrétti , Virðingu og Réttlæti , sem slógu svo rækilega í gegn á hinum íslenska þjóðfundi , sem var síst síðri en sá kínverski ? Vilja hinir hálaunuðu fræðimenn háskólanna sópa út af 100 borðum þeim framtíðarsýnum " sem urðu til á hverju borði í Laugardal " ? En formaður nefndarinnar lætur ekki vaklandi " fræðimenn " slá sig út af laginu .
Jafnvel þótt Lýðræði næði ekki glæsilegum árangri í prófkjörum gildanna á þjóðfundinum ætlar Eftirlits- og stjórnskipunarnefnd Alþingis ekki einu sinni að forsmá það með öllu .
Nefndin hefur því sett auglýsingu í fjölmiðla um að þeir sem vilji skoða og velta fyrir sér á annað hundrað nýjum ákvæðum stjórnarskrár , sem hvorki þing né forsætisráðherra hafa enn haft tíma til að kynna sér , geti ef þeir kjósi notað nokkra daga á aðventunni til þess og látið svo Valgerði vita eftir viku eða svo .
Nú geta úrtölumenn auðvitað sagt sem svo að vika sé stuttur tími .
En þá er á tvennt að líta .
Stjórnmálamönnum hefur lengi þótt flott að hafa uppi frasann að " vika sé langur tími í stjórnmálum " og það eigi hvergi betur við en einmitt núna .
Sundlaugarvörður Samfylkingarinnar bætir um betur og segir að jafnvel korter sé lengi í kafi , hvað þá vika .
Og svo er hitt að þótt þjóðfundurinn hafi aðeins staðið í dagspart hafi samt " orðið þar til framtíðarsýn " á hverju borði auk 30.000 nýrra tillagna .
Nú er fólkinu í landinu , hverjum og einum landsmanni , sem sagt gefinn sjöfaldur þjóðfundartími til að koma með sínar athugasemdir .
Því er jafnframt heitið að hver einasta athugasemd frá almenningi fái ekki lakari meðferð en hver og ein tillaga að nýju stjórnarskrárákvæði .
Þingmenn muni því ekki líta á eina einustu athugasemd og senda þær sem berast ólesnar til forsætisráðherra sjálfs , sem muni meðhöndla þær eins og sjálfar tillögur stjórnlagaráðs .
Svo enginn mun hafa yfir neinu að kvarta .
" Það varð hér hrun " Eins og Steingrímur J. hefur bent á " þá varð hér hrun " og á hann þá ekki við fylgishrun Björns Vals eða VG almennt , hvað svo sem Atli Gísla , Lilja Móses , Ásmundur Einar , Jón Bjarna , Guðfríður Lilja og Bjarni Harðar segja um það .
Og fyrst svo vel vildi til að Jóhanna og Samfylkingin fengu vitrun , sáu sýnir , kannski hundrað borða framtíðarsýnir , sem sýndu að " hér varð hrun " og það hrun mátti rekja beint til Stjórnarskrár Lýðveldisins Íslands frá 17. júní 1944 , þá varð að bregðast við .
Nema menn vildu endilega annað hrun .
Það er ekki margt sem bendir til þess .
Ekkert einasta af borðunum 100 í höllinni bað um meira hrun .
Það segir sitt .
En svo augljóst sem þetta sýnist vera vekur eitt þó undrun .
Eins og bent hefur verið á mun nýja stjórnarskráin tryggja jöfnuð , heiðarleika , virðingu og réttlæti í samræmi við þjóðfundinn og fjölmarga framtíðarsýn , auk þess að tryggja fulla vinnu og heilbrigði og margt annað sem hugurinn girnist .
Það mun þýða að verði einhverjum ekki sýndur heiðarleiki , virðing , réttlæti , jafnrétti og kærleikur , og tryggð heilsa og full atvinna og allt hitt að samþykktri stjórnarskrá , þá fer sá sami í mál fyrir héraðsdómi , vísar í plaggið og nær í það sem upp á vantar .
Og eftir því sem tækninni fleygir fram geta menn vísast síðar fengið slíkar kvartanir afgreiddar í heimabankanum sínum .
En af hverju vantar eitt ? Hvar er ótvírætt ákvæði sem ekki verður hægt að fara í kringum : Hrun er bannað .
Af hverju er sjálft tilefnið ekki nefnt ? Væri það ekki öruggara ? Og hvað með skafrenning ? Það var í sjálfu sér ekki keppikefli fyrir Ísland að ganga í Hið evrópska efnahagssvæði á sínum tíma .
Miklum mun æskilegra hefði verið ef alþjóðleg þróun frjálsra viðskipta hefði verið hraðari en varð og þá einkum að dregið hefði hratt úr viðskiptahindrunum í formi tolla og margvíslegra innflutningsgjalda sem eru í raun ígildi tolla .
En sú þróun hefur verið hæg .
Stórveldin og blokkirnar hafa enda haldið þannig á málum að halda fast í sitt en skilja veikburða þjóðir eftir berskjaldaðar fyrir bröskurum sem geti farið um þær ránshendi .
Því er svo sem ekki von að hratt miði .
Nauðungarstaða Evrópumarkaðurinn er nærmarkaður fyrir Ísland og óþolandi að hann skuli lokaður innan tollmúra með þeim hætti sem gert er .
Íslandi var því nauðung að vera með , og það var að auki kostur að eftir að hafa undirgengist þá nauðung vantaði þar með öll rök fyrir því að ganga í ESB , en rökin á móti því voru og eru yfirþyrmandi og sum þeirra áttu auðvitað einnig við um EES .
Þegar EES-samningurinn var gerður fór fram vönduð athugun á því hvort samningurinn rúmaðist innan stjórnarskrár landsins .
Viðsemjandanum var gerð grein fyrir því öllu og engin vilyrði gefin fyrir því að færði ESB út kvíarnar þá yrði íslensku stjórnarskránni bara breytt eftir þörfum .
Sumir láta þannig núna .
Ef tilskipanir ESB rúmast ekki innan íslenskrar stjórnarskrár er einfaldlega óheimilt að innleiða þær , og ESB getur ekki borið þá staðreynd fyrir sig sem brigð af hálfu Íslands .
ESB fór í rauninni í gagnstæða átt við vonir um aukið frelsi í viðskiptum þjóða á veraldarvísu .
Það er í upphafi og eðli bandalag um tolla og færðist svo út með grunnreglum sínum um fjórfrelsi innan þess og það er sagt kalla á samræmingu reglna sem því tengjast .
Hljómar ekki hættulega , jafnvel miklu fremur skynsamlega .
En í þeim upphafna anda um frjálsa för fjármagns og frelsis gættu þjóðirnar ekki að sér .
Það var sífellt gengið á lagið , og almenningur í aðildarlöndunum hafður í svartamyrkri í málinu .
Samræming , samræming ofar öllu Samræmingin varð sífellt meiri og hún varð að eiga sér stað í kjarnanum , sem gætti galdursins – fjórfrelsisins , en ekki hjá einstökum þjóðum .
Það mátti öllum vera augljóst .
Og allt var það gert vegna hins sameiginlega markmiðs að tryggja hindrunarlaus viðskipti innan sameiginlegs tollabandalags .
Samræmdar reglur urðu að gilda , rétt eins og í fótbolta , svo þjóðirnar gætu leikist á .
Fyrst var samræmingin auðvitað aðeins í meginatriðum .
En sífellt fleira var fellt undir samræmingarþörfina allt þar til smæstu smáatriðin fengu ekki einu sinni frið .
Það er í nafni samræmingar að Svíar mega ekki taka í nefið og Bretar mega ekki banna föngum að greiða atkvæði .
Og kæmi upp efi varð að eyða honum .
Og úrskurðurinn um það hvað væru sameiginleg ESB-mál færðist á miðstýringarskrifstofuna og loks til sérútbúins heimadómstóls , sem fékk , fyrir utan almenn lagafyrirmæli , þá forskrift að dómar hans yrðu að liggja innan hins sameiginlega markmiðs að styrkja heildina og falla að framtíðarsýn um útvíkkun Evrópusambandsins .
Þess háttar fyrirmæli hefur ekki nokkur dómstóll í lýðræðisríki búið við , hvorki skráð né óskráð .
En þau giltu vissulega í alræðisríkinu þriðja og í Sovétheimsveldinu sællar minningar .
En án þess að almenningur í einstökum löndum Evrópu væri nokkru sinni spurður var smám saman tekið hvert risaskrefið af öðru til að breyta þessum ramma um hagfellda efnahagsstarfsemi , sem sannarlega gat átt rétt á sér , í ofurríki með eina og sömu mynt .
Sumir segja það hræðsluáróður að það ríki sé þegar komið til að vera og þeir segja það sama um ábendingar um að þróunin í þá átt sé hröð .
En þessi efnahagsumgjörð um viðskiptaþátt á milli fullvalda þjóða , eins og það hét í öndverðu , er komið með sinn eigin forseta , framkvæmdastjórn ókjörinna embættismanna með meira vald en nokkur lýðræðislega kjörin ríkisstjórn .
Hún er komið með sitt þing , að vísu enn í skötulíki , hún er komin með sinn prívat dómstól , æðri hæstu réttum aðildarríkja og hann skal dæma með " dynamiskum " hætti .
Hún er komin með ríkisfána .
Þess er krafist og undan því hefur verið látið af óskiljanlegum ástæðum , að þessi ríkisfáni efnahagslegrar samræmingar standi jafnrétthár og við hlið þjóðfána í þingsölum aðildarríkjanna .
Samræmingarstarfsemin hefur opnað sendiráð víða um heim , jafnvel þótt aragrúi sendiherra aðildarríkjanna sé þar fyrir .
Þar er ríkisfáni sambandsins á húni .
Og að auki er gerð krafa um að við hlið þjóðfána sendiráða aðildarþjóða hangi einnig ríkisfáni ESB , " starfsemi " sem átti í upphafi aðeins að vera til að samræma reglur svo viðskipti innan tollmúra gætu gengi snurðulaust fyrir sig .
Allt er markvisst gert til að minna á að viðkomandi ríki sé í raun ekki fullvalda lengur .
ESB hefur gert eitt fegursta tónverk sem um getur að sínum þjóðsöng .
Verið er að samræma yfirstjórn utanríkismálanna , þótt það hafi gengið hægar en að var stefnt .
En þótt skrefin séu enn styttri í þeim efnum , en að var stefnt , er áfram mjakast þó .
Stofnaður hefur verið risavaxinn Seðlabanki Evrópu , sem með vaxtastefnu sinni ( og raunar vaxtastefnu Bandaríkjanna ) lagði grunn að ósjálfbærri efnahagsbólu , sem sprakk haustið 2008 , þessum tveimur risaseðlabönkum að óvörum .
Sama má segja um þá 70.000 starfmenn ( lauslega áætlaðar tölur ) , þar af eina 10.000 hagfræðinga , sem starfa í seðlabönkum einstakra ESB-landa og sem litið er á sem ómerkileg útibú , sem sinni margvíslegum snúningum fyrir móðurbankann í Frankfurt .
Sameiginlegur her er í undirbúningi .
Vefst veruleikinn fyrir einhverjum ? Forseti , þing , þjóðfáni , sendiráð , æðsti dómstóll , þjóðsöngur , utanríkismálastjóri , her , Seðlabanki , sameiginleg mynt , framkvæmdastjórn , sem semur meira en helming allra lagafrumvarpa sem lögð eru fyrir viðkomandi héraðsþing ( þjóðþing landanna ) til óbreyttrar afgreiðslu , svo fátt eitt sé nefnt .
Í ráðuneytum aðildarlandanna er búið að koma upp stórum hópi búrókrata sem hlotið hafa þjálfun í Brussel , sem eiga að gæta þess að þau mál sem héraðsþingin leyfa sér enn að fitla við stangist ekki á við 100 þúsund reglur ESB .
Rannsóknarblaðamenn fara á stúfana Vikuritið Der Spiegel lagðist í rannsóknarblaðamennsku um síðasta leiðtogafund Evrópusambandsins , sem fram fór fyrir luktum dyrum í anda lýðræðishefðar ESB og þar sem umræður eru taldar leynilegar af einhverjum ástæðum .
Úttekt hins stóra hóps blaðamanna sem settir voru í rannsóknina er um margt eftirtektarverð , þótt hún sé auðvitað yfirborðskennd eins og slíkar oftast eru og krydduð ómerkilegum smáviðburðum sem eiga að sýna að blaðamennirnir hafi grafið sitthvað upp .
En hún er þó þúsund sinnum merkilegri en sumar skýrslur íslenskra " rannsóknarblaðamanna " sem verðlaunaðir hafa verið fyrir , þótt eina framlag viðkomandi hafi verið að nota skæri og lím á fyrirliggjandi og margbirt efni .
Þýsku rannsóknarblaðamennirnir velta sér vissulega um of upp úr smælkinu , en þrátt fyrir það má fá nokkuð glögga mynd af því hversu sundurlausir og ómarkvissir slíkir fundir eru .
Hver leiðtogi talar fyrst í 4 mínútur eða svo og í það fara tveir klukkutímar .
Hver og einn kemur með texta að heiman og enginn þeirra bregst við neinu sem starfsbróðir sem á undan hefur talað hefur haft fram að færa .
Jafnvel helstu pótintátar hinnar evrópsku hirðar fá ekki mikla athygli .
Spiegel segir að þegar Barroso ( forseti framkvæmdarstjórnarinnar ) " tekur til máls einhendi Merkel sér á kjaftatörn við Coelho ( forsætisráðherra Portúgal ) , sem situr henni á vinstri hönd , og ber ekki á öðru en henni þyki það spjall mun áhugaverðara en það sem Barroso hefur fram að færa .
Og hún sýni minni en engan áhuga þegar ræðumaðurinn sem kemur í kjölfar Barroso , tekur til máls .
Það er forseti Kýpur ( sjálfs formennskulandsins ) , Dimitris Christofias .
Hann er ekki óvanur þessum viðbrögðum hennar .
Þegar forsetinn talar verður muldrið í salnum mun háværara .
Kýpur er lítil fjarlæg eyja í Miðjarðarhafinu , " bæta þýsku rannsóknarblaðamennirnir við , til skýringa á þeirri fyrirlitningu sem forseta " formennskuríkisins " er augljóslega sýnd .
Í framhaldinu nefna þeir Juncker , forsætisráðherra Lúxemborgar sl. 18 ár .
" Hann fer stundum í taugarnar á evrópskum starfsbræðrum sínum fyrir prédikanaáráttu sína og tilhneigingu til að láta bera mjög á hve honum leiðist mikið .
" " En , " segja blaðamennirnir , " án hans væri Lúxemborg auðvitað aðeins örríki í Evrópu , en á meðan hann er þar í forystu er næstum litið á það sem millistórt land .
" Gæti ekki verið gaman ef hin sauðtrygga fréttastofa ríkisstjórnarinnar birti fljótlega eins og sjö átta viðtöl við þá Eirík og Baldur um hvað litlu ríkin njóti mikillar virðingar og ógurlegra áhrifa í ESB ? Til dæmis gæti farið vel á að gera þetta fljótlega eftir þrettándann , þegar ekki er tilefni til að ræða lengur um hvað við Íslendingar séum öll rosalega trúuð á álfa , tröll og huldufólk .
Ý msir ætluðu að bæta heiminn , í það minnsta 103 þúsund ferkílómetra hans , eftir fall íslensku viðskiptabankanna .
En hinir sjálfskipuðu siðvæðingarmenn voru ekki endilega betur til þess fallnir að endurskapa þann part en aðrir .
Á daginn hefur raunar komið að sumir þeirra voru sennilega ónýtustu eintökin sem völ var á til verksins .
Banvænt bráðaofnæmi Þar á meðal voru þekktir pólitískir yfirgangsmenn , jafnvel menn haldnir bráðaofnæmi fyrir því sem er sanngjarnt , satt og rétt .
Svo skætt var ofnæmið að jafnvel sannleikskorn gat hleypt þeim upp , svo þeir steyptust út í bólum og roða og réðu sér ekki fyrir kláða , en klóruðu stjórnlaust allt það sem fyrir varð .
Alls konar " siðareglur " , " umbótamál " og jafnvel pólitísk réttarhöld hafa stafað úr þeirri átt .
Það var slysalegt .
Því auðvitað hefði ekkert verið að því að lagfæra eitt og annað sem betur má fara í þessu þjóðfélagi sem öðrum og nota áfallið og eftirköst þess til að knýja á um jákvæðar breytingar , þótt gallarnir hafi í rauninni ekki haft mikið með bankaáfallið að gera .
En Buffet er ekki sannfærandi þegar hann bölvar auðsöfnun eða Bragi gömlum bókum .
Og fólk eins og Steingrímur J. og Jóhanna Sigurðardóttir er ekki beint vel til þess fallið að kalla eftir iðrun og yfirbótum hjá öðrum .
Það er ekki aðeins þeirra eigin ferill , orð og yfirlýsingar sem eru til og auðvelt að nálgast , sem gera það að verkum að hróp úr þeirri átt hefur falskari tón en flest annað .
Þegar Jóhanna , sem verið hefur , beint og óbeint , æðsti yfirmaður Íbúðalánasjóðs síðustu sex ár , er spurð um vandræði sjóðsins þykist hún hvergi hafa komið nærri og nefnir árið 2004 helst til sögunnar ! Og til að kóróna þá óskammfeilni sleppir hún auðvitað að nefna að sjálf reyndi hún við það tækifæri að yfirbjóða allt það sem hún kennir öðrum um nú .
" Glötum tækifærum " var raunheiti stefnunnar Hegðun þeirra tveggja , Steingríms og Jóhönnu , eftir að hafa fengið einstakt og sögulegt tækifæri til að láta gott af sér leiða , hlaut að kæfa allan árangur í fæðingunni .
Þjóðin var um stund sem í losti .
Henni var kippt á einu augabragði úr veröld snillinga snúninganna .
Gullgerðarmenn höfðu ekki aðeins reynst vera af holdi og blóði .
Þeir voru okkar , vegsamaðir af íslenskum sérfræðingum , sem lifandi sönnun þess að viðskiptasnúningar hins " nýja efnahagslífs " gætu áhættulaust galdrað auðæfi úr öllum áttum að Íslandsströndum .
Þar svifu þau um eins og gullský yfir landinu og úr því komu gulldropar sem féllu ekki síst á móttækilega og í stærstum skömmtum á þá sem nýju goðin höfðu velþóknun á .
Og þeir voru sífellt fleiri sem töldu að framtíð sín og annarra væri þeirri velþóknun bundin .
Jafnvel sumir efasemdarmenn sannfærðust furðu fljótt og tóku gyllta trú .
Og hún fullkomnaðist þegar norðanáttin blés skýjunum aftur suður á bóginn og auðæfin sem úr þeim féllu færðu frægustu fyrirtækjanöfn virðulegra landa " í íslenskar hendur " .
Enginn vildi heyra það nefnt að allur væri þessi skapnaður í skuld .
Heill stjórnmálaflokkur gekk hugfanginn í hinar gullnu greipar , rétt eins og hann ætlaði sér að ganga í ESB svo fljótt sem hann mætti , og ekki síðar en svo að hann næði því að öðlast eilíft líf á völlunum næst Waterloo .
Þar hafa stórir draumar áður endað .
Hann hafði ekki endað vel dansinn í kringum gullkálfinn forðum og ekki fór betur hringdans helstu gerenda þjóðfélagsins í kringum gullkálfana nýju .
Og þá varð þjóðfélagslegt myrkur um miðjan dag .
En það var á hinn bóginn farið að rofa til þegar Steingrímur og Jóhanna fengu sitt tækifæri , því fyrstu stundir hinnar raunverulegu björgunar höfðu verið vel nýttar .
Og það þekkja allir Íslendingar að það eru fyrstu augnablik hvers björgunarleiðangurs sem ráða mestu um það hvort sæmilega rætist úr eða illa .
Það rann of seint upp fyrir mörgum að Ísland var í raun komið á beinu brautina vorið 2009 .
Við þær aðstæður hefðu gætin og góðviljuð stjórnvöld verið happafengur fyrir þjóðina .
Þrátt fyrir allt hefðu þau skötuhjú valdsins sem ólætin á Austurvelli skoluðu inn fyrir múrana getað gert gagn , hefði vilji þeirra staðið til þess .
Því þjóðin var móttækileg fyrir markvissum merkjasendingum þegar þarna var komið .
En fyrirmæli nýju valdhafanna voru í anda yfirskriftar á verðlaunaverkinu forðum : " Hart í bak ! " En það var ekki hrópað , eins og á sviðinu , til að reyna að koma í veg fyrir strand .
Hrópin voru þeirra sem vildu stöðva þá framþróun sem hafin var og benti ótvírætt til að Ísland myndi tiltölulega fljótt komast út úr sinni öskustó .
Hið " nýja fólk " í valdastólunum ( tveir aldursforsetar þingsins ) efndu til ágreinings og illinda í hverju málinu á fætur öðru , hvar sem þau fóru og með nær öllu sem þau sögðu .
Vinnubrögð voru nú viðhöfð sem voru í ætt við þekkta pólitíska aðför á Íslandi fyrir áttatíu árum .
" Stórar bombur " voru sprengdar , en ekki snert á stórum málum nema tryggja vel að allt væri gert í illindum og ósætti .
Brigsl og stóryrði voru fastir þættir í formálum sérhverrar ráðagerðar .
Fyrsta verk : Sökkva björgunarbátunum Íslenskur sjávarútvegur , sem var við þessar aðstæður sem burðarás björgunar landsins , var settur í uppnám og ógöngur og haldið að þjóðinni að hann ætti styrk sinn , afl og uppruna í þjófnaði og svikum .
Þessi atvinnugrein var um tíma sú eina sem hafði raunverulega burði til fjárfestinga í landinu , þegar þeirra var mest þörf .
Erlendir aðilar héldu að sér höndum , sem var skiljanlegt , og árásir forystumanna ríkisins , sem komu öllu í uppnám , urðu til þess að hinn íslenski sjávarútvegur hlaut að gera það líka .
Íslenska krónan var sem fyrr réttur mælikvarði á stöðu þjóðarbúsins og skráning hennar varð á augabragði hagfelld útflutningi og gjaldeyrissköpun og andhverf innflutningi og gjaldeyriseyðslu .
Þetta var auðvitað beiskt meðal fyrir marga og þar á meðal þá sem ekki máttu við miklu og áttu minnsta sök .
En þetta var samt meðal sem þjóðinni var hollast að láta í sig ef hún ætlaði að ná styrk á ný fyrr en nokkurn hefði grunað .
Þegar búið var að fæla sjávarútveginn frá fjárfestingum var ákveðið að veita ferðaþjónustunni lamandi högg líka .
Síðan var skattheimta aukin úr öllu hófi , sem hafði sömu hemjandi áhrifin og árásirnar á sjávarútveg og ferðaþjónustu .
Viljinn til nýrra átaka , framtakssemi og fjárfestingar var laminn niður hvar sem bólaði á honum , hjá smáum og stórum .
En þetta dugði ekki til .
Ríkisstjórnin dró upp úr hatti sínum það mál pólitískt sem hún vissi að var best til þess fallið að sundra þjóðinni .
Hún vildi nota það sjokk sem landsmenn höfðu orðið fyrir til að troða þeim eins og ósjálfbjarga eða hálfvönkuðum inn í Evrópusambandið .
Hið smáa íslenska stjórnkerfi var allt kjörtímabilið undirlagt í þessari sérvisku sem var þó dauðanum falin frá fyrsta degi .
Það var skaðaverk því stjórnkerfið þurfti á öllu sínu að halda til annars .
Miklir fjármunir , bæði beinir og óbeinir , fóru í súginn .
En þjóðin raknaði auðvitað úr rotinu .
Og um leið og hún náði áttum var ljóst að ráðagerðir fjandmanna íslensks fullveldis mundu sennilega ekki ná fram að ganga .
Sú gleðilega niðurstaða er að verða ljós .
Og annað " stórmál " ríkisstjórnarinnar er búið að kosta þjóðina ómældan tíma og óheyrilegt fé .
Það byggðist á þeirri ótrúlegu dillu að Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands frá 17. júní 1944 hefði haft eitthvað með framferði þeirra að gera sem fóru með bankana á höfuðið .
" Founding fathers " og fræðasamfélagið Alkunnum kaffihúsaspekingum var því safnað saman , með aðferðum sem engar stjórnarfarslegar kröfur stóðust , til að kollvarpa hinu vonda plaggi , lýðveldisskránni , á fáeinum vikum .
Aðfarirnar voru eins og þegar vart verður við óáran og meindýraeyðir því kvaddur á staðinn .
Og ríkisstjórnin hefur fram til þessa stefnt að því að láta sinn ógæfusama þingmeirihluta afgreiða nýja stjórnarskrá ÁN ÞESS að fara efnislega yfir hinar stórgölluðu tillögur grein fyrir grein eða skoða þýðingu breytinganna í samhengi .
En nú hefur hið óvænta gerst að " fræðasamfélaginu " er loksins öllu lokið .
Hvað dvaldi orminn langa ? Þar á meðal er fólk sem hefur staðið Samfylkingunni svo nærri að iðulega hefur mjög reynt á fræðilegan trúverðugleika þess .
Fræðasamfélagið fordæmir nú ekki aðeins aðferðina sem reynt er að brúka til að kollvarpa íslensku stjórnarskránni .
Það vekur athygli á með fjölda dæma að fræðilega sé undirbúningur málsins á brauðfótum .
Núverandi ríkisstjórn hefur vissulega sýnt í meðferð sinni á " umsókn " að ESB að hún þolir ekki upplýsta umræðu og staðreyndir þess máls eru sem eitur í hennar beinum .
En getur hún hagað sér eins þegar stjórnarskrármálið fær mótbyr úr óvæntri átt .
Hver ætlar að segja þeim það ? Öllum er ljóst , nema kannski Jóhönnu Sigurðardóttur , að ríkisstjórnin er þegar runnin á rassinn í umsóknarmálinu .
Öllum , nema Jóhönnu og hugsanlega Valgerði Bjarnadóttur , er líka orðið ljóst að enginn , hvorki þær né aðrir , nær að kollvarpa stjórnarskrá landsins , í bullandi ágreiningi og fyrir atbeina hugsanlegs naums meirihluta á Alþingi á síðustu vikum kjörtímabils .
Og það án þess að efnisleg skoðun þingsins eigi sér stað , og gegn ráðleggingum allra þeirra sérfræðinga sem að málinu koma .
Þjóðinni er fyrir löngu orðið ljóst að kenningin um að lýðveldisstjórnarskráin hafi leikið eitthvert sérstakt hlutverk í bankaáfalli er ein furðulegasta dilla sem stjórnmálamenn hafa nokkru sinni fengið .
Einstæðar konur í útihúsum hafa vissulega verið brenndar á báli af því að það tókst að æsa múginn upp í að trúa því að muldur í þeim , ofan í hálfkulnaðar glóðir , hafi eyðilegt akuryrkju og uppskeru þjóðar og kallað yfir hana hungursneyð .
En það var á tímum sem kallaðir hafa verið myrkar miðaldir .
Slíkir tímar eru ekki runnir upp aftur á Íslandi þrátt fyrir Steingrím og Jóhönnu og þrátt fyrir " að það varð hér hrun " og þrátt fyrir að einn og einn karl og ein og ein kerling kunni að ganga með slíkar grillur í kollinum .
Sjálfsagt þykir einhverjum súrt að nánast hvert einasta " stórmál " ríkisstjórnarinnar hafi farið út um þúfur .
En sá sami verður að treysta á að fréttastofa hennar geti túlkað ógöngurnar þannig að við það verði unað .
Hún gæti þannig bent á að það hafi þó tekist að gefa hákarlasjóðum heimsins tvo stærstu banka þjóðarinnar án heimildar og án þess að spyrja hana álits á því .
Það er óneitanlega stórkarlalegt verk , þótt það verði seint kallað afrek .
Það hefur á ýmsu gengið þegar horft er til " virðingar Alþingis " og risið stundum verið lágt , þótt það hafi ekki áður sópað botninn jafnlengi og núna .
Þá er verið að vísa í mælingar fyrirtækja sem sérhæfa sig í slíkum .
Engin ástæða er til að gera lítið úr mælingunni eða mikilvægi hennar .
En á hinn bóginn er ekki skýrt hvað í virðingarmælingu felst .
En sennilegt er að traustið sé stór hluti " virðingarinnar " og þegar það er lítið fer ekki mikið fyrir virðingunni .
Hver kannast ekki við að hafa séð og kynnst fólki á lífsleið sinni , sem er virðuleikinn uppmálaður , puntar sem slíkt upp á samtíð sína og samkvæmi hennar , fer vel á mynd við öll tækifæri , hvort sem það er fagnaðarríkt samsæti eða vel lukkuð jarðarför með óaðfinnanlegri erfidrykkju .
En vera má að virðuleikinn standi næstum einn , ef að er gáð og ekki fyrir neitt annað en sig sjálfan .
Að því leyti er virðuleikinn líkastur " óefnislegri eign " sem safnaðist upp á útrásarárum , vottaður af endurskoðendum í bak og fyrir , og ýtti mjög undir sjálftraust fjárfesta og annarra gróðavonarmanna .
Hin " óefnislega eign " gerði í raun enn þá meira gagn en hitt , að hafa nokkra virðulega menn í vafasömum hópi , sem ekki skal þó heldur vanmetið .
Það var hægt að slá óhemjulegt fé út á hana , þótt hún væri næstum jafn óáþreifanleg og ævintýraþráin .
Enda var óefnislegu eignina hvergi að sjá þegar lánin féllu í gjalddaga og enginn virtist nokkru sinni hafa heyrt á hana minnst .
Virðuleiki selur víxil Bréfritari minnist þess þegar hann á háskólaárum vildi slá sér lán út á víxil og hafði þegar farið sneyptur úr tveimur bankastofnunum .
Þó var upphæðin sem barist var fyrir lítið hærri en sæmilegt smálán nútímans .
Það var því lítill vindur eftir í viðkomandi þegar hann hélt í þriðju lánastofnunina .
Þar fyrir utan rakst hann af tilviljun á einhvern virðulegasta mann sem hann hafði þá nálægt komið og hafði verið með í kaffiboði ættingja skömmu áður .
Örvæntingin var mikil því virðingarmaðurinn var spurður sí svona hvort hann vildi ekki fara með á fund bankastjórans ! Og eins ólíklegt og það var nú samþykkti sá það .
Víxillinn var snarlega keyptur , þótt virðulegi maðurinn skrifaði sjálfur ekki upp á neitt .
Þessi víxill var svo borgaður niður í áföngum , því sem næst á gjalddögum , með ekki allt of mörgum framlengingum .
Hefði það ekki verið gert hefði bankinn þó ekki átt neitt erindi við virðingarmanninn enda málið honum óviðkomandi .
Nokkrum árum síðar gafst tækifæri til að þakka hið einstaka góðverk og geta þess í leiðinni að víxillinn væri úr sögunni .
" Þú hefur þekkt bankastjórann vel ? " " Við þekkjumst í sjón , en mágkona hans er með systur minni í kór .
" En það var ekki kórinn sem gerði útslagið .
Það var virðingin .
Hún flutti með sér traust eins og óefnislegu eignirnar , þótt hún hafi kannski verið jafn innantóm , loftkennd og óefnisleg og þær .
Veikluð virðing Alþingis En " virðing Alþingis " snýst á hinn bóginn öðru fremur um traust .
Forsætisráðherrann og fulltrúi stjórnarandstöðunnar , sem ræddu í vikunni um dvínandi virðingu Alþingis , innanstokks í því sjálfu , áttuðu sig hvorugar á því .
Því er borin von að það tal verði fallið til þess að efla " virðingu þingsins .
" Forsætisráðherrann virtist telja að virðingarvandi þingsins fælist helst í því að stjórnarandstaðan sýndi málum stjórnarinnar , og þá ekki síst helstu furðumálum hennar nægilegan stuðning .
Og þingmenn ( og þá meinti ráðherrann stjórnarandstöðuna ) virtust að hennar mati hafa of rík tækifæri til að láta skoðanir sínar í ljós .
Og það væri helst af þessum ástæðum , sem virðing þingsins hefði fokið út í veður og vind .
Þessi afstaða aðaltalsmanns ríkisstjórnarinnar þarf ekki að koma á óvart og gerir það vísast ekki , þótt hún sýni í senn dómgreindarbrest og að brunnið hefur fyrir allar tengingar við það sem fólkið í landinu er að hugsa .
En það kom hins vegar óneitanlega á óvart að fulltrúi stjórnarandstöðunnar var ekki síður rammvilltur og ráfandi um úti á þekju þinghússins .
Það kann að draga úr undruninni að stjórnarandstæðingurinn sem í hlut á er einn af nokkrum sem hefur gengist hvað mest upp í því að nudda sig utan í forystu ríkisstjórnarinnar .
Þingkonurnar tvær höfðu bersýnilega fest sig í því að ræðulengd , uppnám og einstök stóryrði í þingsal , væri megin ástæðan fyrir þeirri skömm og fyrirlitningu sem virðingarmælingarnar gefa til kynna að fólkið hafi á þinginu sínu .
Ekki er það líkleg skýring .
Langar ræður í þingsal gera varla nokkrum einasta manni í landinu neitt til .
Varla nokkur þeirra er að hlusta á langar þingræður .
Ekki gera þingmenn það sjálfir .
Þingsalurinn er galtómur við þær aðstæður .
Enginn maður mun nokkru sinni líta á þessar löngu ræður eftir að síðasta prófarkalestri þeirra er lokið .
Og ef landsmenn myndu fá fregnir af því að langhundarnir hefðu orðið til þess að ríkisstjórnin hefði fyrir vikið ekki náð að binda í lög eða gilda samþykkt eitthver af sínum vondu málum með endalausum óheyrilegum kostnaði fyrir almenning , þá myndu þeir vísast telja að hverri mínútu hefði verið einkar vel varið .
Hinar raunverulegu skýringar Það eru allt aðrar skýringar á því að traustið vék fyrir tortryggninni og virðingin með .
Það hefur lítið og sennilega ekkert að gera með þær umbúðir sem ráðherrann og þingmaðurinn , sem nuddaði sér utan í hann , einbeittu sér algjörlega að .
Alþingi er sá staður sem horft er til þegar heilindi stjórnmálamanna þjóðarinnar eru metin .
Það er ekki í önnur hús að venda með það mat .
Það er þar og hvergi nema þar sem fyrirheitin eiga að fullkomnast .
Það er þar sem orð frambjóðenda eiga að breytast í gerðir þjóðkjörinna þingmanna .
Og það er einmitt þar sem draumar fólks , sem uppörvaðir voru þegar það var í mestu uppnámi urðu síðar að martröð , þegar að í ljós kom að það var ekkert að marka og ekki orði að treysta .
" Skjaldborgina " sló þetta lið ekki um neitt nema sína eigin valdastóla .
Það var ekki pláss fyrir neitt annað innan hennar .
Velferðin var sömuleiðis aðeins þeirra sjálfra .
Hún var hvorki innlend né norræn .
Þær miklu væntingar sem ýtt var undir steyttu hver af annarri á skerjum í þingsalnum eða þeim var ekki einu sinni ýtt þar úr vör .
Þess vegna getur þingheimur ekki átt tilkall til væntumþykju , trausts eða álits , sem eru innihald sannrar virðingar .
Og þingið varð því að merkisteini um að ekkert var að marka það sem heitið var , loforðin voru loftið eitt .
Fólkið sem hafði gripið þau sem sitt haldreipi á hættulegum tímum uppgötvaði sér til skelfingar að það hafði gripið í tómt .
Það horfir á í forundrun að ekki er lengur hægt að meðhöndla dauðveikt fólk í samræmi við þá þekkingu sem er fyrir hendi á spítulum því tæki og tól eru ónýt eða þeim er ekki lengur treystandi , ekki einu sinni þegar dauðans vá er annars vegar .
Og í sömu andrá sér það að þeytt er þúsund milljónum króna í óskiljanlegt gæluverkefni fólks sem vill atast út í stjórnarskrána og gera hana að ómerkilegum óskalista á borð við þær ályktanir þingsins sjálfs sem minnst er að marka .
Halda menn að sú skömm sem almenningur hefur á slíku minnki við það eitt að hert verði á skömmtun ræðutíma stjórnarandstöðu á hverjum tíma ? Í tvígang þurfti þjóðin að grípa í taumana og gera ríkisstjórnina afturreka í máli sem hún sjálf fullyrti að væri hið stærsta sem fengist væri við .
Og því var bætt við að gengi vilji þjóðarinnar fram en ekki ríkisstjórnarinnar " yrði efnahagsöngþveiti í landinu " .
Engin ríkisstjórn hefur fengið annan eins skell úr hendi eigin þjóðar og samt setið sem fastast .
Hún hafði reynt að fá þjóðina til fylgilags með ósannindum og alvarlegustu hótunum sem ríkisstjórn getur haft uppi .
Hún stóð berstrípuð eftir .
Og það var ljót sjón lítil .
En samt fór hún ekki .
Hún hékk .
Og hún hrósaði sjálfri sér jafnvel fyrir þá ósvinnu .
Vettvangur þessa alls var litla snotra þinghúsið við Austurvöll .
Við það var ekki að sakast .
En skömmin sem slík framganga kallar á verður ekki leyst með því að takmarka þann tíma sem stjórnarandstaða hefur til að veita ríkisstjórn aðhald .
Vinstri grænir leituðust við að lýsa sér sjálfum sem hinum sönnu vinum þjóðarinnar , sem einum mætti treysta til að verjast vondum öflum og áformum þeirra , hvort sem þau væru innan eða utan íslenskra landsteina .
Vinstri grænir eru í formlegri og ríkari ábyrgð á loftárásum NATO á Líbíu en þeir " Davíð og Halldór " voru á árásum Breta og Bandaríkjanna á Írak .
Án beins samþykkis " norrænu velferðarstjórnarinnar " hefði ekki verið hægt að varpa ógrynni af sprengjum á Líbíu .
Þótt þeir " Davíð og Halldór " hefðu ekki lýst stjórnmálalegum stuðningi við aðförina að Saddam Hussein og Írak hefði það engu breytt um styrjaldarátökin .
En ríkisstjórn VG og Samfylkingar hafði í hendi sér að stöðva sprengjuárásir á almenning í Líbíu .
Þingsalurinn er reiturinn þar sem þessi ömurlega tvöfeldni afhjúpaðist .
Sú sjón er ekki þeim sem verma þar bekki stjórnarliðsins til framdráttar .
Þvert á móti .
Hún er ógeðfelld .
Því verður ekki breytt með því að takmarka svigrúm stjórnarandstöðu enn frekar en þegar er orðið .
Og það var í sjálfum þingsalnum sem fólkið í landinu þurfti að horfa upp á söguleg svik VG í stærsta málinu sínu , málinu sem tryggði þeim ekki síst góðan sigur vorið 2009 .
Lengd ræðutíma er hjómið eitt hjá þeim ósköpum öllum .
Fordæmi er til Fyrir ekki svo löngu var upprennandi íslenskur stjórnmálaforingi í framabaráttu við annan innan síns flokks .
Honum þótti ekki mikið til andstæðingsins koma og átti bágt með að leyna því .
Svo fór að jafnvel góðum stuðningsmönnum leist ekki á blikuna .
Þeir sögðu að hinn kappsami frambjóðandi mætti alls ekki gera sig sekan um að vanmeta andstæðing sinn .
Frambjóðandinn reisti sig og sagði : " Ég vanmet hann alveg hiklaust .
" Kappinn varð undir í kosningunum .
Ef núverandi ríkisstjórn lítur í eigin barm , horfir til verka sinna og skoðar viðmót þjóðarinnar í ljósi þeirra ætti henni að verða ljóst að froða og fagurgali sem jafnan umbreytist í svik eða athafnaleysi dugar henni ekki .
Ekki lengur að minnsta kosti .
Henni og liðsmönnum hennar ætti að vera orðið ljóst að það felst mikil hætta í því að vanmeta getu þjóðarinnar til að sjá að lokum í gegnum lygavef og spuna .
En reynslan af þessari ríkisstjórn kennir að líklegasta svar hennar muni felast í afneituninni .
Hún mun þybbast við og hrópa út í tómið : " Ég vanmet þjóðina alveg hiklaust .
" Og fordæmið segir okkur hvað þá muni gerast .
S kammdegisveðrið skall á fyrr en skammdegið sjálft þetta haustið .
Hret og hrakningar fyrir norðaustan í sumarlok og skammdegismálin skrítnu hlupu apríl í september , þegar Kastljósið fór af stað með því yfirlæti sem þar tíðkast .
Þar á bæ sitja menn eins og álfar eftir síðasta afrekið .
En það breytir þó ekki því að þess háttar dagskrá á rétt á sér og er raunar nauðsynleg en umsjónarmenn hennar verða að hafa lágmarks dómgreind og sæmilega burði .
Enginn trúverðugur umræðuþáttur er nú á dagskrá ljósvakamiðla sem nær að fjalla að gagni um það sem efst er á baugi í samfélaginu .
Það er bagalegt á kosningaári og undirstrikar að Ríkisútvarpið , sem allir starfsmenn virðast hafa fyrirmæli um að kalla RÚV , er metnaðarsmátt .
Ekki eru efni til að gera kröfur til 365 miðla , eins og sögu þeirra og nútíð er háttað .
Þjófstartað Skammdegið þjófstartaði reyndar með snilldartöktum Guðbjarts velferðarráðherra í málefnum RÍS , eins og fréttastofa Ríkisútvarpsins er líkleg til að kalla ríkisspítalana áður en lýkur nösum .
Ráðherranum þótti rétt að sjá hvernig lukkaðist að leika sér að eldspýtum ofan í púðurtunnu .
Það kom í ljós í fyrstu tilraun og fór nákvæmlega eins og fimm hundruð ára reynsla benti ótvírætt til .
Vegna formannskjörs í farvatni Samfylkingar gátu samverkamenn og nánustu vinir velferðarráðherrans í ríkisstjórninni ekki staðist að fá fjölmiðlum fróðleikinn í hendur .
Og andlitið var á þeim stutta ...
og Guðbjartur gat hvorki falið brunabólurnar á puttunum né sagt satt um ákvörðun sína .
Hann sagðist eingöngu hafa verið að kaupa viðbótarlæknisviðvik af forstjóra spítalanna fyrir hálfa milljón til að tryggja að sá gæti áfram stjórnað fyrirtækinu , enda færi af honum hið besta orð .
Þetta var heldur álappaleg skýring , sem Guðbjartur greip til í örvæntingu eftir lekann , því að ella blasti við að hann hefði tekið sér vald sem öðrum er ætlað .
En sé skýringin tekin í senn alvarlega og bókstaflega þá var forstjóranum ómissandi framvegis ætlað að stjórna stærsta fyrirtæki þjóðarinnar og því útgjaldafrekasta í þriðjungsstarfi eða svo .
" Kanntu annan , Gutti ? " spurði fólkið í landinu .
Starfsanda storkað Þeir eru margir sem hafa þurft að sækja sér þjónustu til starfsfólks spítalanna seinustu árin og undrast sjálfsagt flestir hversu vel því tekst að sinna sínu , þrátt fyrir síversnandi aðstæður og kjör .
En fáum getur heldur dulist að ekki má mikið út af bregða og þýðingarmikið er að starfsandinn á staðnum sé eins góður og kostur er .
Útspil ráðherrans hjálpaði ekki upp á þær sakir og reyndist velferð án fyrirheits og er enn ekki útséð um afleiðingarnar .
Komnir í startholur Flokkarnir eru nú sem óðast að undirbúa framboðsmál sín og einstakir þingmenn hafa þegar tilkynnt að þeir hyggist ekki leita endurkjörs að þessu sinni .
Það vekur eftirtekt að þingmenn úr röðum stjórnarandstæðinga , sem veittu ríkisstjórninni óvænt atbeina sinn , bæði við að tryggja meirihluta fyrir hinni sérkennilegu aðildarumsókn að ESB og að því að koma Icesave-klafanum á herðar þjóðarinnar , sækjast ekki eftir stuðningi til áframhaldandi þingsetu .
Þó eru þetta þingmenn á " besta aldri " eins og það er stundum kallað .
Vera má að þetta segi sögu .
Ýmsir þeir sem hafa hugleitt , hvort nú væri rétta tækifærið til að sækjast eftir þingsæti setja launakjör fyrir sig og ekki síður fælingarmátt þeirrar samkundu sem þingið er .
Og því verður ekki neitað að sjaldan hefur risið verið lægra á þeim bæ og æði margir enn á bekkjum þar sem ekki er eftirsóknarvert að eiga reglubundið samneyti við .
Launin eru þekkt umræðuefni .
Þau eru þó óneitanlega miklum mun hærri en almenn meðallaun í landinu og ekkert lægri nú en þau hafa að jafnaði verið .
En hitt er jafnrétt að á þingmenn leggst iðulega nokkur dulinn kostnaður , og þá er ekki átt við neitt misjafnt , eins og einhver kynni að halda .
Starfið er í eðli sínu óreglulegt mjög og þingmaður mun sjaldan ná verulegum árangri á þessum sérkennilega vinnustað nema að hann sé tilbúinn til að vera á eins konar bakvakt alla tíð .
Berskjaldaðir menn Þess utan glatar þingmaður nokkrum hluta persónufrelsis síns og saklausir fjölskyldumeðlimir hans einnig .
Þegar menn horfa til þessa og launanna sem í boði eru í einum pakka þykir þeim minna til koma en ella .
Dæmi um skert persónufrelsi er skítkastið sem duglegur og áberandi þingmaður neyðist hreinlega til að sætta sig við .
Með tilkomu bloggheimsins hefur þessi þáttur versnað mjög og var þó ekki góður fyrir og er dapurlegt að sjá hvernig lágkúrulegasti lýður hefur sig þar í frammi með nagi og níði , ekki síst í athugasemdadálkum nokkurra miðla .
Þessi ókræsilegi hópur hefur ekki neitt sameiginlegt einkenni , en þó er næstum hafið yfir tilviljun hve margir slíkra kynna sjálfa sig til sögunnar með yfirlýsingu um að þeir hafi sjálfir " ríka réttlætiskennd " .
Dómstólar hafa ákveðið , án þess að slíka heimild sé nokkurs staðar að finna í lögbókinni , að minni kröfur megi gera til sanninda og velsæmis , beinist atlaga að æru þeirra sem haslað hafi sér völl í stjórnmálalífi en í tilviki annarra .
Ríkisreknir stjórnmálamenn Og nú í upphafi vertíðar prófkjörs og uppstillingar er minnt á það í fjölmiðlum að frambjóðendur í gömlum prófkjörum hafi enn ekki skilað upplýsingum um sín prófkjör til ríkisvaldsins um smávægilegar upphæðir sem þeim kunni að hafa borist upp í kostnað við prófkjör sín .
Hafa einstakir fjölmiðlar jafnvel reynt að siga lögreglunni á sveitarstjórnarmenn af þessu tilefni .
Nú er það svo að eitt af hlutverkum kjörinna fulltrúa almennings ætti að vera að hafa ríkulegt aðhald með ríkisvaldinu .
Það getur haft yfirþyrmandi afl og getur misbeitt því eins og dæmin sanna .
En hér hefur öllu verið snúið á haus og ríkisvaldið er nú látið vera með nefið ofan í koppi hvers þess sem býðst til að rækja erindi fyrir kjósendur sína , m.a. gagnvart ríkisvaldinu .
Í blaði í gær er sagt frá því að félag í eigu nafngreinds einstaklings hafi styrkt forsetaframbjóðanda um 150 þúsund krónur ! Ætti það ekki að vera hluti af lýðræðislegum rétti manna að veita slíkan stuðning í þeim mæli án þess að ríkisvaldið blaðri um það opinberlega ? Þróunin er því sú að einstaklingar telja nú verulega hættu á að þeir fái á sig óorð leggi þeir nafn sitt við fjárframlög til frambjóðanda .
Það verður til þess að krafan um að ríkisvæða stjórnmálaflokka fer ört vaxandi og er sá þáttur kominn langt út fyrir öll heilbrigð mörk .
Ríkisreknir stjórnmálaflokkar eins og þeir íslensku eru að þróast í að rísa ekki endilega undir því mikið lengur að teljast lýðræðislegt fyrirbæri .
Leyndarskjöl upp á yfirborðið Löngu áður en fulltrúar almennings voru settir á slíka bása hjá Stóra bróður , með skömmtunaról um háls eins og aðrar kýr í fjósi , fór bréfritari í sín fyrstu prófkjör .
Gamlir pappírar um það komu í leitirnar á dögunum .
Þrír virðulegir sómamenn höfðu verið settir í fjáröflunarnefnd fyrir framtakið .
Þeir afhentu frambjóðandanum skriflega og undirritaða greinargerð um starfsemi sína að prófkjöri loknu .
Ákveðið hafði verið að enginn mætti styrkja frambjóðandann um hærri upphæð en 30.000. krónur .
( 300 nýkrónur ) .
Höfðu 103 stutt framboðið fjárhagslega og voru þeir allir nafngreindir , enda hafði enginn beðist undan því .
Furðumargir höfðu verið í hámarkinu eða nærri því .
Bréfritara þótti beinlínis vænt um að sjá þessi nöfn aftur .
Enginn þeirra hafði nokkru sinni á þessum áratugum sem liðnir eru frá þeim sælu dögum ungdómstíðar minnst á framlag sitt til baráttu frambjóðandans .
Þegar dæmið var endanlega gert upp kom í ljós að hin myndarlega söfnun hafði ekki dugað til að mæta öllum áföllnum útgjöldum .
Frambjóðandinn sló lán í viðskiptabanka sínum fyrir því sem upp á vantaði og það stóð á endum að það lán var að fullu greitt í lok kjörtímabils þess sem í hönd fór .
Er nokkur ástæða til að ætla að undir hrammi Stóra bróður fari slíkur þáttur stjórnmálalífs betur fram nú , en var forðum tíð , á meðan menn sáu sjálfir um að skaða ekki mannorð sitt eða tiltrú ? 