Hin blindaða gyðja réttlætisins hefur mörg mistökin gert í gegnum tíðina , bæði hér á landi sem annars staðar .
Það veldur auðvitað vonbrigðum í hvert sinn sem það gerist .
En að auki er vafalítið að í fjölmörgum tilvikum verður henni illa á , þótt aldrei verði það opinbert , og jafnvel ekki nokkru sinni nefnt .
Í landi eins og okkar er það þó vonarefni og sífelld vörn gegn því að einstök vonbrigði takmarki trúna á réttlætið að rammi laga , opinber vilji og ásetningur dómenda auka líkur á að réttlætisgyðjan rati oftar en ekki á rétta og óvilhalla niðurstöðu .
Ennþá býr mikill meirihluti mannkyns ekki við þau mikilvægu skilyrði .
Sekir menn sleppa Lítill vafi er á að fjöldi manns í okkar þjóðfélagi hefur sloppið við áfelli að lögum , þótt bókstafur þeirra stæði til slíks .
Langoftast er þá um að ræða smávægilegt brot gegn bannreglum , svo " brotamaður " telur fjarri því að vera ósanngjarnt að hann hafi sloppið undan hrammi laganna .
Hundruð manna , ef ekki þúsundir , brjóta á hverjum degi gegn banni um að talað sé í síma undir stýri bíls .
Þó vita flestir að reglan er sett vegna þess að vitað er að bíllinn , þessi mikli þægindaauki nútímatilveru , getur breyst í skaðræðisgrip á augabragði , ef slakað er á athygli við akstur hans .
En þótt símabannið sé lögfest með tilheyrandi viðurlögum hefur það ekki enn fundið samhljóm í réttarvitund fjöldans .
Þess vegna fer hann á svig við það á hverjum degi , án mikillar fordæmingar .
Sama gilti lengi um öryggisbeltanotkun .
Nú eru þau notuð nær undantekningarlaust .
Það er ekki vegna aukinnar löghlýðni eða löggæslu .
Fólkið hefur einfaldlega sannfærst um að öryggisbeltin séu nauðsynleg fari eitthvað alvarlega úrskeiðis .
Notkun öryggisbelta snýr nánast alfarið inn á við , að ökumanninum og farþegum hans , svo æskilegast hefði verið ef náðst hefði að tryggja almenna notkun þeirra með rökum fremur en refsireglum .
Bann við notkun á handsíma við akstur er hins vegar sett vegna þeirrar hættu sem slík háttsemi getur valdið öðrum .
En þetta eru smámálin í því samhengi sem hér er tekið til umræðu , og einungis nefnd sem dæmi og ekki til að gera minna úr þeim en öðru .
Sanngirnismat almennings Stundum er sagt að til sé óskráð " sanngirnismat " almennings um hvaða reglur megi fremur brjóta en aðrar .
Bannreglur , sem refsiviðurlög fylgja , fari í gegnum slíkt mat hjá hverjum og einum .
Brjóti maður gegn " ósanngjörnum " reglum eða reglum sem eingöngu helgast af " stjórnlyndi " valdhafa hvers tíma , skipti mestu að afbrotið komist ekki upp , svo viðkomandi verði ekki fyrir persónulegum óþægindum .
Menn stæra sig jafnvel af því í góðra vina hópi að hafa komist upp með að hafa slíkar ósanngirnisreglur að engu .
Og góðvinirnir kinka kolli vegna þess að " lögbrotið " stangast einnig á við sanngirnismat þeirra sjálfra .
Sumir segja að þegar virðisaukaskattur sé kominn hátt á þriðja tug prósenta sé orðið " réttlætanlegt að koma sér hjá honum " .
Áfengisbann var sett á Íslandi snemma á síðustu öld .
Ekki er hægt að segja að sú stjórnlynda ákvörðun hafi verið tekin í " reykfylltum bakherbergjum " ( enda óviðeigandi í slíku tilfelli ) því " þjóðin var spurð " eins og nú þykir fínast .
En þeir sem urðu undir töldu samt margir að verið væri að setja allsherjarreglu sem bannaði mannlega hegðun , sem hafði verið hluti af daglegu lífi svo lengi sem mannskepnan hafi þekkt til gerjunar .
Að auki væri verið að setja reglu til að bregðast við ógöngum þeirra sem ekki kynnu með vín að fara og reglan bitnaði eingöngu á þeim sem það kynnu og hefði af þeim hollustu og mikinn gleðigjafa .
Ekki væri einu sinni hægt að sækja þá siðareglu í heilagan boðskap , eins og svo margar aðrar eins og stjórnmálamaðurinn og stórskáldið benti á : " Aldrei sagði þengill þjóða : Þú skalt ekki bragða vín .
Öllum vill hann ætíð bjóða ör og mildur gæði sín .
Smána jafnt hans gáfu góða " Goodtemplar " og fyllisvín .
Aldrei sagði þengill þjóða : Þú skalt ekki drekka vín .
" Stundum er sagt að íslensk þjóð hafi lengst af verið í betra lagi löghlýðin , en bannlögin hafi kennt henni að skipta slíkum fyrirmælum í tvennt : Þeim sem bæri að virða og hin sem mætti brjóta ef það kæmist ekki upp .
Fyrirlitlegu brotaflokkarnir En svo er einn flokkurinn enn .
Hann snertir reglur sem allur þorri fólks telur sér skylt að virða og almennir borgarar brjóta ekki gegn , nema þá af gáleysi eða vegna stundarbrjálæðis eða af öðrum sambærilegum ástæðum .
Flest manndráp á Íslandi hafa fallið undir þennan þátt , a.m.k. lengi vel .
Nánast engar líkur stóðu því til að þeir sem slíkan glæp frömdu myndu gera það aftur að lokinni tiltölulega skammri refsivist , miðað við það sem annars staðar þekkist .
Manndráp eða morð eru jafnan talin vera á ystu mörkum verka sem refsað er fyrir .
Ekki er þó óþekkt að ýmsum öðrum afbrotum sé jafnað til þeirra , oft eftir persónulegu tilfinningamati , sem hvorki þarf að koma á óvart eða að gera lítið úr .
Á síðari tímum hafa svokölluð kynferðisbrot , sem er fjölbreyttur málaflokkur , orðið fyrirferðarmikill í umræðunni og hefur sú umræða orðið til þess að refsiákvæði laga hafa verið þyngd og dómstólar þróað gildandi refsiramma til þyngingar vegna brota af þessu tagi .
Jafnvel heyrist að slaka verði á almennri kröfu um sönnunarfærslu , vegna eðlis brotanna sem geri sönnunarfærslu mjög mótdræga brotaþola .
Lítill vafi er á að mjög stór hluti brota af því tagi komst lengi vel aldrei upp á yfirborðið .
Stundum stafaði það af því að brotamenn áttu alls kostar við brotaþola .
Stundum stóðu fjölskyldur saman um að þagga niður , jafnvel óhugnanleg brot sem upp komust , til að firra þær og ættir fjölskyldnanna óbærilegri skömm .
Ekki þarf að fjölyrða um þann mannlega harmleik sem þar var grafinn og gleymskunni falinn eða um smælingjann sem einskis réttar naut við þær aðstæður og þá eyðileggingu lífs sem varð .
Og víðar en innan fjölskyldna var huliðshjálmi brugðið yfir slík mál .
Óhuganleg og trúverðug dæmi slíks hafa verið upplýst á undanförnum árum , verið rannsökuð með þeim takmörkunum sem liðinn tími veldur og af veikum mætti verið reynt að bæta úr .
Enginn vafi er á að þjóðfélagið allt er mun varara um sig fyrir vikið .
En það er líka fjarlægara og ópersónulegra af sömu ástæðu .
Enginn ábyrgur karlkynsökumaður , sem æki fram á stúlkubarn ( eða dreng ) , sem hann sæi rétt missa af strætó í slengjandi slagviðri , myndi nú stoppa sinn bíl og bjóðast til að skjóta barninu í skóla eða ná vagninum á næstu stoppistöð eða þar næstu .
Jafnvel þótt hann sæi að þetta væri telpan úr næsta húsi sem hann kannaðist vel við .
Sennilega biti hann á jaxlinn og horfði beint fram fyrir sig á sinni för .
Enda hefur væntanlega og vonandi verið brýnt fyrir telpunni , sem í hlut ætti , að þiggja ekki boð " ókunnugs " um far .
Áður fyrr hefði það þótt annarleg framkoma og durtsleg að bjóða ekki far við slíkar aðstæður .
Nauðsynlegt þykir nú orðið að vantreysta mönnum , sem aldrei hafa sýnt neitt sem á slíkt kallar , eins og sjónvarpsumræðan um karlkyns leikskólakennara sýndi á dögunum .
Ætla verður að næstum óbærilegt sé fyrir karla í þeirri stétt að sitja undir slíkri tortryggni .
En barn í opinberri gæslu verður að njóta alls vafa , er sagt á móti og fá svör eru auðvitað til við því .
Öll er þessi þróun vissulega dapurleg og jafnvel kaldranaleg , en þó er hún betri en þöggunin og feluleikurinn forðum og það mikla skaðræði sem þreifst í slíku skjóli .
En þrátt fyrir óhugnaðinn er aðgátar þörf En þrátt fyrir það sem í húfi er verður ekki komist hjá því að sýna gát , þótt það taki á .
Það er sannarlega til fyrirmyndar að varpað sé ljósi á ljóta hluti og þá ekki síst þá sem reynt hefur verið að fela og beinst hafa að þeim sem minnstu möguleika allra höfðu á að verja sig .
Slíkt framtak á sannarlega viðurkenningu skilið .
En jafnvel svo þýðingarmikill og æruverðugur hlutur krefst í sömu andrá fullnægjandi aðgátar .
Upptökusalur er ekki réttarsalur .
Það er þess vegna sem ódæðismaðurinn ( stundum meintur ódæðismaður ) hefur þar engan sem gætir hagsmuna hans .
Fréttamenn eru ekki síst upplýsendur og stundum framúrskarandi , eins og sést hefur síðustu dagana .
En hún getur verið mjó markalínan á milli upplýstrar fréttamennsku og æsifréttamennsku .
Jafnvel þótt fréttaefnið misbjóði flestöllu fólki og fréttamönnum þá ekki síður en öðrum , mega þeir aldrei freistast til að taka að sér lögregluvald , svo ekki sé minnst á dómsvald .
Þegar menn eru sakaðir um glæp og mæta fyrir dómara þá gilda reglur sem eiga að tryggja þeim réttláta málsmeðferð , hvað sem á hefur dunið .
Jafnvel fjöldamorðingjar , sem einskis hafa svifist , búa við slíkar reglur .
Og tryggt er að minnsta kosti einn maður í dómsalnum sé á þeirra bandi , í þeim skilningi , að hann gæti þess af fullum þunga að umbjóðandi hans verði ekki sóttur til saka eftir öðrum reglum en þeim sem gilda , að þær málsbætur , sem jafnvel hinir verstu menn kunna engu að síður að hafa , komi þar fram og að ákæruvaldið komist ekki hjá því að sanna með fullnægjandi hætti , að kröfu laganna , það brot sem ákært er fyrir .
Þótt allir hljóti að sameinast um fordæmingu á fyrirlitlegum mönnum , þá er það öllu þjóðfélaginu í hag , í bráð og lengd , að fyrrnefndar reglur séu hafðar í heiðri , jafnvel þegar erfiðast er að beygja sig undir þær , og kannski ekki síst þá .
Sagt hefur verið , að sá sem leggur til að fé sé fært með valdboði frá Pétri til Páls geti jafnan reitt sig á stuðning Páls .
Þessi kenning hljómar sennilega .
Til þess að hún standist ekki þarf Páll að vera einkar vel innréttaður , og sjá út fyrir sína þrengstu hagsmuni .
Margir þeirra sem feimnislaust lýsa sjálfum sér svo , að þeir búi yfir ríkari réttlætiskennd en náunginn , færa einmitt réttlætisrök fyrir slíkri aðgerð .
Krafan um jöfnuð sé réttlætiskrafa og í þeim tilvikum sem Pétur hafi meira á milli handanna en Páll leiði jafnaðarstefna , byggð á almennri kröfu um réttlæti , til þess að rétt sé að færa fé frá Pétri til Páls .
Og það getur verið snúið að standa í senn gegn hljómþýðri kenningu um jöfnuð og meintu algildu réttlæti .
Sæluveldi jafnaðar Heimsveldi , skammt fyrir austan okkur , var sagt reist á jafnaðarkröfunni sjálfri .
Það hélt úti starfsemi á þeim grundvelli í rúma 7 áratugi , en hrundi þá , næsta óvænt , með furðu litlu brauki og bramli .
Þá hafði hver hryllingurinn á fætur öðrum gengið yfir þjóðirnar sem undir okinu voru þegar ríki keisaranna var breytt í pólitíska tilraunastofu í nafni jöfnuðar og réttlætis .
Milljónir manna , sennilega nærri 20 milljónir , höfðu verið drepnar í nafni þess réttlætis .
Annar eins hópur hafði dvalið í ömurlegum fangabúðum , Gulaginu , og skapandi tilvera utan fangelsisveggjanna var drepin í dróma , landbúnaður einstaklinga eyðilagður og frumkvæði eytt , svo stiklað sé á fáeinum steinum .
Sum bestu skáld og rithöfundar veraldar féllu fyrir þessum galdri .
Og það gerðist auðvitað einnig hér á landi sem annars staðar .
Nokkuð lengi var kenningin sú að þessi hópur listrænna snillinga hefði verið blindaður af birtu hugsjónaeldsins .
Og einhverjir voru það og sáu sumir að sér .
En óþægilega margir höfðu glaðbeittir gengið lyginni á hönd , talað máli hennar og réttlætt það fyrir sjálfum sér og síðar fyrir öðrum með því að þeir töldu að ógnir og skelfing væru þekkt björg sem lægju jafnan í götunni til stjarnanna .
Og eins og það er þverstæðukennt voru það iðulega " gáfumennirnir " í hverju landi sem fyrstir gengu hinum glataða málstað á hönd .
Nú er sovétið á bak og burt , en fyrrverandi áhangendur kenninganna , sem það byggðist á , eru margir enn bærilega brattir .
Kenningin , segja þeir sumir , sem trúað var á , sé gjaldgeng enn og ill örlög og loks hrun hins kommúníska heimsveldis dragi ekki úr sannleiksgildi hennar .
Því miður hafi komið í ljós að þeir sem náðu völdum eftir byltinguna 1917 hafi snemma svikið málstaðinn og útfærslan því verið brengluð og geti ekki afsannað eitt né neitt .
Enn stærra og enn í blóma Austan við Sovétríkin var enn fjölmennara ríki , Kína , sem gekk kommúnismanum á hönd þrjátíu árum síðar en þau .
Þar ríkir hann enn .
Gömlu goðin , Marx og Engels , eru hafin til skýja á tyllidögum og Mao skrínlagður hafður til sýnis , eins og goðmagn sem lotningu ber .
Þó er talið að auk miskunnarlausrar kúgunar beri hann ábyrgð á dauða um 70 milljóna landa sinna , og komi því jafnvel þeim auma Adolf Hitler auðveldlega í skuggann af sér .
Og kommúnistaflokkurinn fer enn með völdin , og heldur sinni þjóð í aga með svipuðum aðferðum og áður tíðkuðust .
Það voru aðferðirnar sem " gáfumennirnir " sannfærðu sig um , en þó einkum aðra , að væru nauðsynleg lyf , sem fólkið yrði að kyngja , þrátt fyrir ógurlegar aukaverkanir , vildi það eiga von um að komast inn í ríki sælu , jöfnuðar og réttlætis .
En nýjungin er sú , að þótt þessum meðulum sé enn beitt í Kína , og í aðeins veikari skömmtum en áður , er gamla markmiðið , sem réttlætti beitingu þeirra , varla sjáanlegt .
Þvert á móti spretta þar upp auðmenn eins og gorkúlur , og þá ekki síst úr ranni kommúnistaflokksins eða í skjóli hans .
Ekki er fátítt að einn slíkur eigi meira fé , einn og sjálfur , en milljón fátækra landa hans á .
Íslendingar eru svo lánsamir að hafa kynnst einum slíkum , sem að auki er sjálfur skáld , eins og svo margir eyjaskeggja , svo varla verður á betra kosið .
Þegar valdastéttin í Kína hreyfði sig á milli stóla s.l. haust varð umræða um hve miklum auði þessi eða hinn forystumaður alþýðulýðveldisins hefði náð að sanka að sér fram að þessu .
Og það var oft ógrynni fjár .
Kínverskum rokkefellerum og wallenbergurum fjölgar ótt , þótt enn séu landar þeirra taldir í hundruðum milljóna sem eiga ekki annað en hrísgrjónaskálina sína og hreysið þar sem þeir hírast .
Jafnvel íslenskir útrásarvíkingar á háglanstíð sinni virðast í samanburði við helstu kínverska auðmenn vera eins og hópur af putum í kringum Gúllívera .
En kannski verður þessi einkennilega blanda , alræði kommúnistaflokks og ótrúleg auðsöfnun , til þess að alræðisflokkur alþýðunnar lifi eitthvað lengur þar en sá rússneski náði að gera .
Það fáum við að vita innan tíu ára .
Ofgnóttin vestra er völt Hagkerfi Vesturlanda stendur ekki of styrkum fótum þessa stundina og hagsmunir ríkjanna þar felast í því að kínversku þjóðarskútunni verði ekki ruggað um of , hagvöxtur haldi áfram að vera fjórfaldur á við þann vestræna svo kaupgetan vaxi ár frá ári og pantanir berist þaðan í stórum stíl .
Yfirspenntur vestrænn lífsstíll hvílir á því , að ekki verði alvarlegur afturkippur austur þar .
Foringjar ESB hafa farið bónarveg til Peking og beðið þarlenda um að kaupa skuldabréf af björgunarsjóðum sambandsins , því aðrir séu tregir til þess .
Kínverjar bregðast vel við , kaupa myndarlega með annarri hendinni en selja svo evrur með hinni .
Það endurspeglar mat þeirra á " lausnum á evrusvæðinu " .
En þótt heimurinn allur , nema Kúba og Norður-Kórea og fáein önnur slík ríki á brauðfótum , viðurkenni að lífskjarajöfnuður sé ekki raunhæfur , og jafnvel ekki eftirsóknarverður falla stjórnmálamenn þó enn í þá freistni að reyna að snúa Páli til fylgis með því að fá honum með valdi fé frá Pétri .
Og ein ástæðan til þess er sú að mjög aflögufærir Pétrar eru jafnan miklum mun fámennari en Pálarnir .
Það er því ekki þannig að lögþvinguð fjártilfærsla glati einu atkvæði fyrir hvert eitt sem fæst .
Hið atkvæðalega reiknisdæmi lítur þannig út á pappírnum að hægt sé að hrella svona 10 prósent íbúanna og jafnvel færri um leið og 90 prósentunum eða fleiri er skammtað það sem inn kemur , eða öllu heldur hluta þess .
Síðasti sirkusinn í kringum hengjuna miklu í Bandaríkjunum , sem virtist ætla að færa sambandsríkið í kaf , endaði þannig að ekkert annað gerðist en að skattur á 3 prósent Bandaríkjamanna , þá tekjuhæstu , hækkaði um fáein prósent .
Ekkert annað gerðist .
Sú breyting breytti engu um hengjuna , enda er hún þarna enn .
En þetta var " réttlætismál " .
Að vísu voru 97 prósent Bandaríkjamanna ekkert betur sett eftir en áður , og snjóhengjan fór hvergi , en samt var þetta mikið réttlætismál að sögn þeirra sem segjast búa yfir ríkari réttlætiskennd en gengur og gerist .
Leikur forsetann illa Hollande forseti Frakklands hafði lofað ( eða hótað ) því í kosningum að hækka hæsta skattþrep í landinu upp í 75 prósent , enda " væri það réttlætismál .
" Hann vissi að slíkur skattur myndi falla með miklum þunga á tiltekna greiðendur , en þeir væru svo fáir að það gerði ekkert til og hefðu fæstir þeirra kosið Hollande hvort eð var .
Hinir , sem væru undir mörkunum , væru hins vegar fjölmennir og myndu hlakka og klappa að mati stjórnmálafræðinga .
En þetta " góða mál " hefur snúist í höndum forsetans eins og margt annað .
Það var auðvitað upplýst að þessi skattlagning myndi litlu eða engu breyta um fjármálalegan vanda Frakka .
Og þegar væntanlegir greiðendur ákváðu að flytja sig um set til að forðast höggin var hafin herferð gegn þeim .
Þeir væru svikarar við franskan málstað og ætluðu ekki að axla sinn hluta af ógöngum fransks efnahags .
En þessi rök virkuðu ekki eins og ætlað var , því burðugasta regla í fjórfrelsi ESB er að menn færi sig til með vinnuframlag sitt eða fé , eins og þeim hentar , innan stórríkisins og hafi ekki neinar sérstakar skyldur við einstök héruð í þeim efnum .
Þegar eitt hérað ESB , eins og Frakkland , hækkar skatta sína í 75 prósent , þá verða öll hin héruðin , þótt háskatta séu , að " skattaskjóli " í einu vetvangi .
Eftir að leikarinn Depardieu skipaði sér í fremstu röð skattflóttamanna snerust sniðugheitin í höndum forsetans .
Auðvitað var hafin rógsherferð gegn leikaranum af hálfu þeirra sem ekki áttu að borga meira og búa að auki yfir ríkari réttlætiskennd en náunginn .
En aðförin geigaði .
Enda er stórleikarinn sérstakt fyrirbæri og ekki fyrir aukvisa að eiga við .
Maður , sem leikur greifann af Monte Cristo og kemur út úr áralangri hræðilegri fangavist á fangaeyjunni feitur og pattaralegur , án þess að missa neitt af sínum trúverðugleika , er auðvitað óviðráðanlegur .
Hollande var því brugðið og flúði í það skjól að segja að 75 prósenta skatturinn myndi aðeins verða látinn gilda í 2 ár .
Þar með undirstrikaði hann auðvitað sýndarleik sinnar gerðar .
Þegar gyðjan eilífa , Birgitte Bardot , tók afstöðu með kollega sínum og sagðist myndu flýja Frakkland líka , virtist fokið í flest skjól .
Að vísu virtist það fremur vera vegna tveggja berklaveikra fíla en skatta .
Hollande hefur nú lofað leikkonunni að kanna til þrautar hvort ekki megi ná að lækna fílana .
Og hingað heim Á Íslandi var lagður á " auðlegðarskattur " og fjármagnstekjuskattur var tvöfaldaður og allir skattar sem hugsast gat hækkaðir látlaust .
Auðlegðarskatturinn var sagður vera tímabundinn enda vissu stjórnvöld að hann stæðist ella ekki stjórnarskrá vegna eignarupptöku-eðlis síns .
Auðlegðarskattur hefur síðan bæði verið framlengdur og dýpkaður , svo hann nái til " fleiri auðmanna " og ekkert því að marka yfirlýsingar ríkisstjórnarinnar fremur en fyrri daginn .
Ekki verður komist hjá að afnema " auðlegðarskattinn , " því ella verður hann dæmdur af , með tilheyrandi áhættu um skaðabótaskyldu ríkisins .
Á Íslandi borgar drjúgur hluti landsmanna ekki tekjuskatt til ríkisins og tekjuskattur hins hlutans er að auki notaður til að greiða útsvar til sveitarfélaganna fyrir þann hóp sem engan tekjuskatt greiðir .
Þetta er vafasöm tilhögun og er auðvitað til þess fallin að láta lýðskrumara beita Péturs og Páls afbrigðinu í hverjum einustu kosningum .
En þrátt fyrir það má ekki gleyma því , að margir þeirra sem lítið hafa , greiða sívaxandi hluta af sínu " ráðstöfunarfé " með hinum ósýnilegu sköttum .
Neyslusköttum , sem eru komnir í hæstu mörk , hvers konar gjöldum fyrir þjónustu , sem áður var talin að fullu greidd með almennum skattgreiðslum og með óréttlátum jaðarsköttum , sem eru illskiljanlegir flestum og bitna mjög þungt á til að mynda eldri borgurum .
" Hin fyrsta hreina vinstristjórn " , " norræna velferðarstjórnin " og sú með " skjaldborgina " hefur gengið lengra í að stinga almenning með títuprjónum hinnar óbeinu skattheimtu en nokkur önnur .
Af þeirri ólánsleið verður ný ríkisstjórn að snúa .
E kki er vitað hvar bókmenntalegir kvarðar eru samþykktir , en hitt er víst að þeir þykja álíka óskeikulir og fornar samþykktir kirkjuþinga kaþólskra , blessaðar af páfanum , þóttu áður .
Og þannig vill til að í bókmenntum hefur stundum verið talað um páfa , sem geta úrskurðað um hvort verk séu góð eða vond .
Þeim úrskurðum verður ekki áfrýjað .
Jafnvel ótvíræð afstaða almennings , sem birtist í sölutölum bóka og lestrartölum bókasafna , þykir ekki marktæk .
Þegar það rithöfundalega réttlætismál að greiða höfundum fyrir útlán á bókasöfnum náði loks fram að ganga var ákveðið að greiðslur fyrir útlán bóka vinsælla höfunda skyldu að mestu leyti ganga til " góðra höfunda " , sem skrifað höfðu bækur sem notendur safnanna höfðu heimskast til að fá ekki til láns og lesturs .
Þessi stefna " kallaðist á " við ákvarðanir um að kaupa jafnan flest eintök af bókum góðra höfunda en færri af bókum hinna .
Það varð til þess að langur biðlisti myndaðist eftir bókum vinsælla en vondra höfunda .
En á móti kom , sem ekki má vanmeta , að bækur góðu höfundanna geymdust vel og eru enn eins og nýjar , á meðan engin eða aðeins velkt eintök eru til af bókum vondu höfundanna .
Fróðleiksmenn um bókmenntir gætu því bent á , og í leiðinni " kallast á " hver við annan , að þetta sýnir auðvitað að góðar bókmenntir endast en þær vondu velkjast .
Flokkanir fortíðar Einhverjir hafa haldið því fram að forðum hafi það mestu ráðið um hvort bækur væru góðar og slæmar hvert höfundurinn hallaði sér í pólitískum efnum , í bókunum sjálfum eða á mannamótum .
Vitrir menn og fróðir svara því til , að þótt slíkt tal sé einkum ýkjur þá séu sannleikskornin í því að auki tengd kaldastríðinu , órum þess og undrum .
Hinir muldra þá , að þótt kalda stríðið sé á bak og burt hafi ekki allir órar þess né undur slegist í för með því .
Og svo voru og eru gæðin iðulega bundin við bókaflokka .
Betri bækur , raunveruleg skáldverk , standa sér á einum stað , en annað á hinum .
Sumt eru reyfarar og sumt aðeins afþreyingarbókmenntir , og fer stundum saman .
Sagt er að slíkar bækur lesi menn sér til hvíldar eða skemmtunar , sem sé óþarfi að finna að , en ekki til endurnæringar og andlegra átaka .
Vitrir menn og fróðir viðurkenna þó , þegar vel liggur á þeim , að ekki sé hægt að útiloka að góð skáldverk lesi menn einnig sér til hvíldar og afþreyingar , en þá verði menn að búa yfir nægilegum bókmenntalegum þroska , og vera með bókmenntaleg móttökuskilyrði .
Það er alls ekki víst að nein af þessum bókmenntalegu viðhengjum geri mönnum til og ekki er útilokað að þau komi að gagni .
Hitt er staðreynd að allur fjöldinn gerir lítið með þennan þátt og það er svo heppilegt , að þeim sem gera mest með hann þykir það fálæti fremur styrkja sinn málstað en hitt .
Margir höfundar liggja ekki á því að þeirra bókum sé ekki endilega ætlað mikið lengra líf en vorflugunni .
Líði lesendum þeirra bærilega þá stund sem þeir blaða í bókinni sé rithöfundarmetnaðinum fullnægt .
Sú fullnæging fáist meira að segja stundum á því augnabliki sem bókin sé borguð við kassann eða á tölvunni .
Það sé auðvitað aðeins örskotsstund , en það á við á öðrum sviðum lífsins líka .
Og aldrei sé hún svo stutt að hún hressi ekki .
Aðrar bækur eru taldar lifa lengur .
Þær fá að vera í bókaskápnum , á heimilum þar sem slíkar fortíðarmublur eru enn til , eftir lestur eða bíða lesturs eftir atvikum .
Svo eru þær sem fá að lifa í hinum hátimbraða heimi bókmenntapáfanna og hvergi nema þar , en það þykir þó unaðsleg eilífðartilvera fyrir hverja bók og höfund hennar .
Sumar bækur verða að bíómyndum og þótt óvíst sé að bókinni sé greiði gerður með því , getur höfundurinn oftast vel við unað .
Og sumar bækur heiðrast með því að sniðugir menn eru með bút úr þeim á vörunum og vitna óspart til þegar tækifæri gefst .
Meira að segja gamlir reyfarar geta fengið slíka upphefð og eru þá kannski einnig , aldurs síns vegna og lífsseiglu , komnir með annan fótinn inn fyrir dyr í hinn bókmenntalega helgidóm .
Fleygar setningar fiðlufiktarans Sherlocks Holmes við trúfasta tryggðartröllið dr. Watson eru dæmi um þetta og raunar ummæli snillingsins við aðra en lækninn : Gregory ( lögreglufulltrúi ) : " Viltu benda mér á eitthvað annað ? " Holmes : " Á undarlega hegðun hundsins um nóttina .
" Gregory : " Hundurinn gerði ekkert um nóttina .
" Holmes : " Það er svo undarlegt .
" Dillan Eitthvert sérkennilegasta mál íslenskrar stjórnmálasögu er dillan um að óhjákvæmilegt væri að gera atlögu að íslensku stjórnarskránni vegna þess að bankajöfrar höfðu gengið svo óvarlega um bankana sína að þeir stóðust ekki , þegar öldur alheimsólgu í fjármálaheimi bárust til Íslands og hrundu því um koll .
Ekki hefur verið bent á neina grein stjórnarskrárinnar sem hafi verið sérstaklega meðvirk í þeim hremmingum .
Ef það hefði verið gert , með sannfærandi rökum , þá fengist vafalítið góð samstaða um að hafa endaskipti á slíkri óþurftargrein .
En þar sem dillumenn virðast þrátt fyrir allt ekki hafa komið auga á neina slíka grein þá vilja þeir kollvarpa stjórnarskránni í heild .
Þá hrekjast menn frá bankahruni yfir í þau rök að dauður danskur kóngur og forfeður hans beri ábyrgð á íslensku stjórnarskránni .
Það er mjög ofsagt .
Nú vill raunar svo til að Danir , frændur vorir og fornir herrar , fóru ekki sjálfir á mis við darraðardansinn sem hófst um mitt ár 2007 og fullkomnaðist haustið 2008 og fóru tugir banka þar í landi á hausinn og er enn að bætast í hrunköstinn .
Engum manni þar í landi dettur í hug að bendla sína ómenguðu konunglegu stjórnarskrá við það .
Í hinu ólögmæta stjórnlagaráði eru inn á milli góðviljaðir menn og sumir sleipir í dönsku og væri því gustuk að láta Dani vita um vá þá sem hin kóngmengaða stjórnarskrá þeirra býr þeim .
En auðvitað er ekki víst að grannar okkar og frændur létu sér segjast .
Þeir búa ekki endilega við betra fræðasamfélag en hið íslenska , sem sér ekki glóru í röksemdinni fyrir bröltinu og enn minna úr afurðinni af því .
Af hverju er svona komið ? En svona hlaut þetta að fara .
Jóhönnu er að hefnast fyrir með hvaða hætti hún hóf dansinn um stjórnarskrána .
Engin raunveruleg leiðsögn var veitt .
Undirleikurinn taktlaus í báðum merkingum orðsins , forleikurinn fáránlegur , aðalverkið burðarlaust , brotakennt og sjálfu sér sundurþykkt .
Með slíkt stórvirki þannig í laginu , undirleikinn og forleikinn svona , gat eftirleikurinn ekki orðið fagur .
En fyrirsjáanlegur var hann .
Jóhanna og Valgerður láta eins og það sé málatilbúnaði þeirra til framdráttar að nær sérhver maður í landinu , sem þekkir eitthvað til stjórnarskrárinnar og þeirra lögmála sem um slíkar gilda , hringi nú aðvörunarbjöllum sínum svo glymur í .
Þær tvær virðast líka halda að það sé boðlegt fyrir nokkra þjóð að kollvarpa sinni stjórnarskrá með ófullburða og óboðlegu plaggi í bullandi andstöðu við allt og alla .
Einu tilvikin , sem hægt er að benda á í veraldarsögunni , þar sem stjórnarskrá er gerð undir slíkum formerkjum er þar sem byssustingir og byssukúlur eru taldar , en ekki orð manna eða atkvæði þeirra .
Annar formannskandídat Samfylkingarinnar virðist farinn að átta sig á að um 70 prósent þjóðarinnar séu andvíg því að landið sé vélað inn í ESB .
Hann bregst þannig við , þegar þetta rennur loks upp fyrir honum , að þessi hluti þjóðarinnar sé " skyni skroppinn ! " .
Sjálfsagt er að gera ráð fyrir að þingflokkur Samfylkingarinnar tilheyri þeim 30 prósentum þjóðarinnar , sem ekki eru afglapar , að mati Árna Páls Árnasonar , þótt síðustu árin hafi ekki borist nein merki úr þeim herbúðum sem myndu flokkast undir ótvíræð gáfnamerki .
Nema þá í merkingunni sem Guttormur J. vitnaði til : " Gáfnamerki gott að þegja , glotta að því , sem aðrir segja , hafa spekingssvip á sér .
Aldrei viðtals virða neina , virðast hugsa margt , en leyna því , sem reyndar ekkert er .
" Meðvitað meðvitundarleysi ? Menn taka eftir því að þingflokkur Samfylkingarinnar virðist elta þær Jóhönnu og Valgerði blindandi og eins og vankaður út í fenið .
Án andmæla .
Án aðvörunarorða .
Án umhugsunar .
Án þess að hlusta á nokkurn mann .
Án þess að virða þá viðtals , sem best þekkja til , nema í þykjustunni .
Þetta er mjög sérstæð framganga .
Gregory : " Viltu benda mér á eitthvað annað ? " Holmes : " Undarlega hegðun þingflokksins .
" Gregory : " En þingflokkurinn hefur ekki gert eitt né neitt .
" Holmes : " Það er svo undarlegt .
" Stundum eiga kjósendur leikinn , enda er tiltekin lágmarksaðkoma þeirra forsenda þess að þjóð sé talin búa við lýðræði .
Mörgum þykja kosningar á fjögurra ára fresti þó naumast duga til að þjóðir verðskuldi lýðræðisstimpilinn .
Fleira þurfi að koma til .
Eru kjósendur óskeikulir ? Nú hefur sagan sýnt að kjósendur eru fjarri því að vera óskeikulir og þeir hafa fallið í fjölmargar gryfjur .
Einvaldurinn , hinn pólitíski hryllingur Hitler , fékk nægjanlegt umboð frá þýskum kjósendum í kosningum til að komast í þá valdaaðstöðu sem þurfti til að hrifsa til sín alræðisvald í framhaldinu .
Og stundum í annan tíma hefur verið auðvelt að plata kjósendur , þótt afleiðingarnar hafi ekki orðið eins ógurlegar og í Þýskalandi .
Og stundum er hreinlega komið aftan að kjósendum , jafnvel strax eftir kosningar .
En svo er hitt , að sagan sýnir einnig að stjórnmálamanni eða -flokki getur farnast illa komi hann algjörlega hreint fram í aðdraganda kosninga .
Haustið 1979 stefndi í mesta glæsisigur Sjálfstæðisflokksins eftir sprungna vinstristjórn .
Það sýndu ótrúlegar niðurstöður kannana um fylgi hans .
Flokkurinn ákvað hins vegar að koma beint framan að kjósendum sínum og birti fáeinum vikum fyrir kjördag útfærða efnahagsstefnu , sem hann sagðist ætla að hafa forystu um fengi hann atbeina kjósenda til .
En það kom í ljós að sú " framtíðarsýn " flokksins reyndist fádæma fylgisfæla og tilvonandi kjósendur hans tvístruðust í allar áttir og sáust ekki meir .
Kosningastefnuskráin , Leiftursókn gegn verðbólgu , verðskuldaði í sjálfu sér ekki þessar viðtökur , en það er aukaatriði .
Hún fékk þessar viðtökur .
Hún hafði svipuð áhrif á kjósendur og það hefði á barn að útlistað væri hvernig tannlæknirinn myndi bera sig að í smáatriðum í viðgerð á illa förnum tönnum eftir kókdrykkju og sykurát .
Sjálfviljugt færi barnið aldrei til þess tannlæknis .
Og gallinn í þessu tilviki er að kjósendur eru ekki bara sjálfviljugir , heldur eru þeir óviðráðanlegir herrar augnabliksins , þegar þeir munda blýantinn í kjörklefanum .
Viðbrögð kjósendanna haustið 1979 voru skiljanleg , en ekki endilega skynsamleg .
Og hvað höfðu þeir upp úr krafsinu að kosningum loknum ? Illleysanlega pattstöðu í stjórnmálum , sem endaði með pólitískum undirmálum og sögulegu uppnámi í stærsta stjórnmálaflokknum og þremur árum síðar var verðbólgan , sem leiftursóknin átti að beinast gegn , orðin 80% , miðað við heilt ár og 120% miðað við síðustu þrjá mánuði .
Er þá boðskapurinn sá að stjórnmálamenn þurfi almennt að vera loðnari og óljósari í boðskap sínum fyrir kosningar en þarna var , til að tryggja árangur sinn og hagstæð úrslit ? Ætti kannski Steingrímur J. Sigfússon að vera fyrirmyndin ? Hann , sem fór fram í kosningum , þrjátíu árum síðar , vorið 2009 , sem ákafasti pólitíski andstæðingur ESB , sem völ væri á , þótt hann væri þá þegar búinn að gera leynisamning við Samfylkinguna um að koma Íslandi inn í sambandið með " kíkja í pakkann " -blekkingum ? Að sjálfsögðu ekki , enda er þetta eitt öfgafyllsta dæmi íslenskrar stjórnmálasögu .
Steingrímur laug sér vissulega út fylgi , en stendur nú uppi sem berstrípaður pólitískur svikahrappur og með fylgi í réttu hlutfalli við það .
En hin útfærða kosningastefnuskrá haustsins 1979 , Leiftursóknin , var ekki " óklók " af því að hún upplýsti kjósendur fyrirfram um hvað fyrir Sjálfstæðisflokknum vekti að gera , fengi hann til þess stuðning .
Reynslan sýnir að nær ógerlegt er að fá stuðning við stefnu af þessu tagi nema jarðvegurinn hafi verið undirbúinn , rækilega hafi verið útskýrt hversu skammt aðrir kostir dygðu og hvernig landsmenn þyrftu ekki lengi að bíða árangurs fórna sinna .
Forysta Sjálfstæðisflokksins hafði undirbúið stefnuna í þröngum hópi og þótt hún væri loks samþykkt af þar til bærum nefndum flokksins voru flestir frambjóðendur og almennir flokksmenn illa færir um að tala fyrir henni .
Annaðhvort af því að þeir þekktu hana ekki eða hefðu ekki sannfærst um ágæti hennar .
Það er nánast ógerlegt að útskýra flókna útfærslu efnahagstillagna í því ástandi sem ríkir síðustu vikur fyrir kosningar .
En hvað um " beina lýðræðið ? " Það beinir athyglinni að kröfum um aukinn fjölda " þjóðaratkvæðagreiðslna " til að ákvarða um mál .
Sú krafa hljómar vel , en er ekki endilega sú einfalda og áreiðanlega lausn , eins og látið er .
Borgaryfirvöld ætluðu að leysa ágreining um flugvöll með þessum hætti .
Miklum tíma , upplýsingaaustri og fjáraustri var beint í þessa " lýðræðistilraun " .
Þátttaka í þeim kosningum var samt léleg og útkoman því ónýt .
Þá var auðvitað hlaupið í aulagírinn og sagt að allur þorri borgarbúa hefði meðvitað ákveðið að fela þeim 18% eða svo sem fengu örfáum fleiri atkvæði en hin 18% að afgreiða málið .
Slík útlistun var reynd á ný eftir hins skrítnu " þjóðaratkvæðagreiðslu " um ófullburða uppkast að drögum að nýrri stjórnarskrá , sem enga efnislega umræðu hafði fengið , hvorki á þingi né í þjóðfélaginu .
Settar voru fram óljósar spurningar , sem áttu ekki einu sinni fullkomna samsvörun í þeirri " stjórnarskrá " sem sagt var að lægi fyrir .
Þessi óprúttni leikur með " þjóðaratkvæði " er áhrifamikil öryggisbjalla gagnvart þeim sjónarmiðum að þjóðaratkvæðagreiðslur í stórum stíl séu lausn á meintum lýðræðishalla þjóðfélagsins .
Ekki gleyma Sviss Stundum er sagt að fordæmi Sviss í almennum atkvæðagreiðslum sé í senn lýsandi og stórkostlegt .
Og fyrir gallhörðustu íhaldsmenn , sem sjá vilja sem fæstar breytingar verða á tilverunni , og síst af mannavöldum , er auðvitað von í þeirri gerð lýðræðis .
Í Sviss sitja sömu flokkar í ríkisstjórn og þar hafa setið síðan árið 1948 .
Ráðherrarnir eru fáir og fæstir landsmenn vita samt hvað þeir heita .
Þeir skiptast svo á að vera forseti í eitt ár í senn og þykir sumum hér það einnig mjög flott .
Á meðan bréfritari hafði enn skrifstofu við Lækjartorg kom konsúll Sviss á fund til hans og sagði að forseti Sviss ætti erindi til Íslands innan fárra vikna og hvort ráðherrann gæti ekki tekið á móti honum .
" Það er sjálfsagt , " var svarið , " en ég skammast mín fyrir að þurfa að viðurkenna að ég kem ekki fyrir mig hver er forseti Sviss .
" " Hafðu ekki áhyggjur af því , " sagði konsúllinn , " það vita heldur ekki margir Svisslendingar .
" Sviss var seinasta landið til að veita konum kosningarétt .
Stjórnmálamennirnir reyndu en " þjóðin " , karlarnir með kosningaréttinn , var treg í taumi .
Sviss hefur vissulega farnast mjög vel fjárhagslega .
Iðulega eru menn að rekja það til kerfis þeirra um þjóðaratkvæðagreiðslur .
Ætli það skipti ekki meira máli að Sviss hefur fengið að vera í friði í tveimur heimsstyrjöldum , með algjörlega frítt spil á meðan eldarnir brunnu í löndunum í kring .
Og á meðan fengu þarlendir bankar að ávaxta fé fyrir stríðsaðilana alla , fórnarlömb þeirra og fleiri og borga lítið fyrir .
Og vegna kerfis leynireikninga um langa hríð , sem nú er nokkuð að molna undan , hafa miklir fjármunir ekki verið endurkrafnir af innstæðueigendum , því þeir voru horfnir í aðra heima og enginn vissi um fjármuni þeirra í Sviss .
Sjálfsagt hefur hin mikla íhaldssemi sem þjóðaratkvæðagreiðslurnar hafa tryggt ýtt undir stöðugleika í Sviss , en fleira hefur sem sagt komið til .
Ekki gleyma Churchill Örlög Churchills og flokks hans árið 1945 eru oft nefnd til sögunnar til dæmis um hvað kjósendur geta tekið skrítinn pól í hæðina og um eitthvert mesta vanþakklæti sem þjóð hefur sýnt stjórnmálalegum leiðtoga sínum .
Manni , sem hún hefur jafnan síðan sagt aðspurð vera mesta Breta allra tíma .
Hálfum mánuði eftir stríðslok í Evrópu taldi breski Verkamannaflokkurinn að rétti tíminn væri kominn til að hverfa út úr þjóðstjórninni um stríðsreksturinn og að kallað væri eftir nýju lýðræðislegu umboði .
Íhaldsflokkurinn byggði kosningabaráttu sína nærri alfarið á ímynd formanns síns , stjórnmálajöfursins og sigurvegara stryjaldarinnar .
Hvar sem Churchill fór var honum fagnað mjög af miklum fjölda manna .
Aðdáunin virtist skína úr hverju andliti .
" Ég finn það í mínum beinum að við erum á sigurbraut , " sagði hann .
Þetta var fyrir daga skoðanakannana .
Þegar úrslitin komu upp úr kössunum vöktu þau undrun um allan heim .
Stórsigur Verkamannaflokksins .
Afhroð Íhaldsflokksins , sem var undir forystu mannsins sem almennt og af einlægni var talið að hefði bjargað heimsbyggðinni frá Hitler .
Churchill var sjálfum auðvitað illa brugðið .
Kona hans reyndi að hugga og sagði að vel mætti vera að í þessum úrslitum fælist " blessun í dulargervi " .
" Sé svo , " svaraði maður hennar , " þá verður að segja að það dulargervi er afburðagott .
" Lengi síðan hafa menn talað mjög um þetta einstaka vanþakklæti breskra kjósenda .
En var þetta vanþakklæti ? Langflestir Bretar elskuðu og virtu Churchill vegna þeirrar forystu sem hann sýndi þegar öll sund virtust vera að lokast .
En á þessu augnabliki voru þeir ekki að kjósa um það .
Þeir höfðu verið kallaðir að kjörborðinu til að kjósa um framtíðina .
Fæstir þeirra efuðust um það eitt augnablik að Churchill hefði verið afburðaforingi og sannkallaður bjargvættur þjóðarinnar í stríðinu .
Og flestir þeirra voru fullir þakklætis .
En nú var loks að komast á friður .
Og meirihluti kjósenda komst að þeirri niðurstöðu með sjálfum sér að kannski væri Attlee og Verkamannaflokkurinn vænlegri kostur við þau kaflaskil en þjóðhetja stríðsins .
Það ýtti svo undir þá niðurstöðu að Churchill fótaði sig illa í hlutverki flokksforingja .
Hann hafði vanist við að vera leiðtogi allra Breta og verið tekið sem slíkum .
Honum urðu því á margvísleg mistök í kosningabaráttunni .
En andstæðingurinn gerði á hinn bóginn margt vel .
Verkamannaflokkurinn lét þannig prenta óvenjuleg kosningaspjöld .
Þar var ágæt mynd af Churchill og flokkurinn lét hengja hana upp á fjöldafundum hetjunnar .
Undir myndinni stóð hins vegar : Hyllið Churchill ! – Kjósið Verkamannaflokkinn ! Og hvort tveggja gerðu Bretar í stórum stíl .
Enginn stjórnmálamaður ætti því að taka kjósandann eins og sjálfsagðan hlut .
Fyrst Winston Churchill gat það ekki ættu smærri menn að gæta sín .
Það var einmitt þetta " það varð hér hrun " sem afsaka átti pólitískt offors af áður óþekktu tagi , skattheimtu , starfsmannafjölgun í ráðuneytum og stórkostleg embættisleg afglöp af margvíslegu tagi og eru Icesave eitt , tvö og þrjú , bankasala , Sjóvárklúður , Byr , SpKef , VBS og hinn hrikalegi samningur um Landsbankann aðeins nefnd til sögu af handahófi .
Til eru þeir sem móðgast og setja á sig snúð ef einhverjir vilja ekki fylgja fordæmi þeirra og tala um " hrunið " á Íslandi í tíma og ótíma .
Það varð hér hrun Eins og flestir muna höfðu Steingrímur J. og Jóhanna það háttalag alla sína stjórnartíð að afsaka fjölbreyttan vandræðagang sinn og mistök með því að hreyta út úr sér " það varð hér hrun " með þóttafullum hneykslunarsvip .
Það var einmitt þetta " það varð hér hrun " sem afsaka átti pólitískt offors af áður óþekktu tagi , skattheimtu , starfsmannafjölgun í ráðuneytum og stórkostleg embættisleg afglöp af margvíslegu tagi og eru Icesave eitt , tvö og þrjú , bankasala , Sjóvárklúður , Byr , SpKef , VBS og hinn hrikalegi samningur um Landsbankann aðeins nefnd til sögu af handahófi .
En með þessari tuggunni " það varð hér hrun " var einnig reynt að slá því föstu að þetta hrun hefði verið algjörlega séríslenskt fyrirbæri og rekja mætti það til glæpsamlegrar hegðunar eða aumingjaskapar eða annarra mannlegra annmarka .
Vafalaust er orðið að mikill glannaskapur tíðkaðist hér í fjármálastofnunum sem tútnuðu út á ofsahraða , þegar einstæðar aðstæður sköpuðust til slíks á alþjóðlegum fjármálamörkuðum .
Það er einnig hafið yfir vafa að einhverjir forystumenn fjármálakerfisins og þeirra næstu menn smituðust af þeirri flensunni sem gekk að þessi vöxtur stafaði af sérstökum hæfileikum og snilldartöktum þeirra sjálfra .
Og slíku var raunar haldið á loft af háttstemmdum ræðumönnum sem töluðu víða í nafni Íslands .
Og einnig standa líkur og sannindamerki til þess að örfáir menn hafi náð heljartökum á íslensku bankakerfi og vaðið svo um það á skítugum skóm að til eins aðila af því taginu hafi mátti rekja 1.000 milljarða króna skuldir í íslenskum bönkum og eru þá ótaldar skuldir sem viðkomandi snýtti út úr lífeyriskerfi landsmanna , þótt ónýt skýrsla sem það kerfi lét gera veiti engin svör um hvernig það gat gerst .
En Ísland var samt ekki eyland Þetta er allt saman rétt .
En hitt líka að margvíslegir umræðustjórar , misjafnlega yfirborðslegir og truflaðir af margsýndum persónulegum fordómum , hafa á hinn bógin týnt sér í að ræða " hrunið " einangrað en ekki sem hluta af alþjóðlegri þróun .
Maður sem var innst í kjarna þeirra vestrænu ríkja sem fengust við hin snúnu mál sem köstuðust í fang þeirra um mánaðamót september og október 2008 sagði þá efnislega í samtali við bréfritara : " Ég átta mig á því , hve erfitt þetta hefur verið .
En þú ert ekki einn á báti .
Þetta sama blasir við okkur öllum .
Síðustu tvær vikurnar hefur nákvæmlega það sama verið upp á teningnum í okkar bönkum , þetta er martröð .
Mín skoðun er sú að þetta sé versta fjárhagslega krísa sem brostið hefur á frá því í upphafi heimsstyrjaldarinnar fyrri , árið 1914 .
Og nú erum við staddir í þessari krísu miðri .
" Upplýsandi grein Jónas Jónsson , fyrrverandi forstjóri Fjármálaeftirlitsins , skrifar mjög fróðlega grein um þessa þætti í Morgunblaðið í gær .
Fyrst víkur hann að þeim þætti sem nefndur var hér að framan : " Hrunið var ekki einangrað fyrirbæri á Íslandi heldur hluti af einni stærstu fjármálakreppu sögunnar .
Einungis ríkisstyrkir af áður óþekktu umfangi komu í veg fyrir fjöldagjaldþrot banka haustið 2008 .
Frá þeim tíma og til ársloka 2011 samþykkti ESB ríkisstyrki til fjármálakerfa 25 ríkja sambandsins af 30 að fjárhæð 4.500 milljarðar evra , eða 37% af landsframleiðslu ESB .
Í október 2008 lagði bandaríska ríkið níu stærstu bönkum landsins til eigið fé upp á 125 milljarða dollara og samtals þáðu um 700 fjármálafyrirtæki þar í landi eiginfjárstuðning – þannig eignaðist bandaríska ríkið t.d. um 25% í Citigroup , einum stærsta banka heims .
Ástandi fjármálamarkaða er lýst svo í " Liikanen " -skýrslu ESB frá 2012 : " Innan nokkurra daga [ þ.e. frá falli Lehman Brothers ] hafði óstöðugleiki á alþjóðlegum fjármálamörkuðum náð óþekktum hæðum , fjármagnskostnaður jókst ennþá meira og fjárfestar færðu fjármuni sína í öruggt skjól bandarískra ríkisskuldabréfa .
[ ...
] Við þessar aðstæður gufaði upp traust á mörkuðum , lausafé banka hvarf , og það var ómögulegt fyrir jafnvel stærstu og sterkustu banka að verða sér úti um skammtíma- eða langtímafjármögnun .
" " Töpuð tækifæri Síðar í grein sinni segir fyrrverandi forstjóri FME : " Við frágang á efnahagsreikningum bankanna haustið 2009 var kröfuhöfum þeirra " seldur " yfirgnæfandi hlutur í Íslandsbanka ( 95% ) og Arion ( 87% ) , en íslenska ríkið hefur nú eignast Landsbankann að nánast öllu leyti .
Bankarnir hafa hagnast verulega á þessum tíma og eigið fé þeirra styrkst að sama skapi – eða um 140 milljarða í tilviki Íslandsbanka og Arion .
Ávinningur kröfuhafa er því töluverður og spyrja má hvort ríkið hafi " selt " á of lágu verði .
Þá má spyrja hvort tækifæri hafi glatast við gerð stofnefnahagsreikninga nýju bankanna til að viðurkenna slæma stöðu lántaka og afskrifa að fullu hluta af kröfum .
Þannig hefði skuldavandi í kjölfar eigna- og skuldabólu og gengisfalls verið viðurkenndur og skuldaleiðrétting átt sér stað strax á árinu 2009 .
Á móti hefðu kröfur gömlu bankanna ( kröfuhafa ) á nýju bankana lækkað að sama skapi .
Við þetta má bæta að samningur um stofnefnahag Landsbankans virðist til þess fallinn að veikja krónuna og veita kröfuhöfum tangarhald á bankanum ( 297 milljarða skuldabréf í erlendri mynt til greiðslu á fjórum árum ) .
Þegar liggur fyrir að endursemja verður um skuldina .
Rannsóknir og augljósir glæpir Til viðbótar við endurreisn bankanna hófust þegar í október 2008 sérstakar rannsóknir á meintum glæpum í starfsemi þeirra .
Bæði sýnir reynslan að freisting til að ganga á svig við reglur eykst í aðdraganda rekstrarerfiðleika og einnig voru efasemdir um áreiðanleika veittra upplýsinga til stjórnvalda .
Ætla má að yfir tvö hundruð manns hjá Fjármálaeftirliti , sérstökum saksóknara , rannsóknarnefnd Alþingis og skilanefndum / slitastjórnum hafi komið að athugunum og rannsóknum .
Um 1.800 dögum síðar hefur verið ákært í sjö málum sem snúa að starfsemi bankanna þriggja fyrir hrun .
Ákært er fyrir háttsemi sem átti sér stað á árinu 2008 eða sem hófst í nóvember 2007 í einhverjum tilvikum .
Ákærufjöldinn bendir til þess að sérstakur saksóknari vilji vanda vinnu sína , eins og vera ber hjá opinberum refsivörsluaðila , en afsannar einnig kenningar um fjölda augljósra glæpa .
Lærdómur og óleyst verkefni Þótt björgunaraðgerðirnar 2008 hafi tekist vel , þá eru mörg verkefni enn óleyst .
Áhersla á pólitískt uppgjör og þröng sýn á fjármálakrísuna leiddi til þess að tækifæri töpuðust og batinn er hægari en þurfti .
Fjármálakreppan hafði áhrif um allan heim og henni er ekki lokið í Evrópu .
Kreppan hefur leitt til endurskoðunar á regluverki fjármálamarkaða , aukinnar vitundar um smithættu á milli landa og kerfisveilur .
Hér á landi þarf að draga lærdóm af fjármálakreppunni af yfirvegun og taka síðan ákvarðanir til framtíðar í mikilvægum málum sem enn bíða , s.s. varðandi skuldamál , gjaldeyrismál , eignarhald og framtíðarskipan fjármálakerfisins .
" Morgunblaðið verður 100 ára eftir fáeina daga og hefur blaðið ( og vefurinn ) minnst þeirra tímamóta með margvíslegum hætti á afmælisárinu , þótt gætt hafi verið hófs og tyllidagarnir ekki notaðir til að hreykja sér hátt .
Hefur verið sérlega ánægjulegt hvernig starfsmönnum blaðsins hefur tekist að setja tengsl þess við landsmenn , nær og fjær , í öndvegi .
Púlsinn hefur verið tekinn á Íslandi stundarinnar og upprifjun á minnisstæðum þáttum í sögu blaðsins fremur verið í bland við efni af því tagi , enda er dagblað ekki síst miðill síns samtíma .
Sérkennileg samkeppni Í þessa heilu öld hefur Morgunblaðið aldrei þurft að óttast samkeppni um gæði og snerpu .
En frá upphafi nýrrar aldar hefur blaðið búið við samkeppni sem einkennist af því að sá þáttur í starfsemi samkeppnisaðila sem snýr að Morgunblaðinu hefur ekki þurft að lúta þeim lögmálum að standa undir sér .
Dæmin frá Danmörku þar sem milljörðum ofan á milljarða var kastað á glæ til að sigra blaðaheiminn eru nú öllum kunn .
Það óhemjulega fé létu bankar af hendi rakna án haldbærra trygginga .
Hér hefur fréttablaðsstarfsemi verið látið fara á höfuðið oftar en einu sinni , en haldið áfram í eigu sömu aðila eftir að skuldir höfðu verið látnar hverfa .
Þeir sem komið höfðu að rekstri Morgunblaðsins í áratugi fengu ekki slíka meðferð .
Þrátt fyrir þennan ójafna leik er Morgunblaðið nú með jákvæða fjárhagslega stöðu og tekjur þess af rekstri tryggja að fréttamiðlun blaðs og vefs hefur eflst og styrkst síðustu misserin .
Margvíslegar fréttir hafa síðustu áratugina borist af hnignun í blaðaútgáfu austan hafs og vestan .
Drýgstan hluta síðustu aldar var tæknin hjálpleg dagblöðunum .
Hin þunglamalega blýsetning blaðanna var mannaflsfrek og henni fylgdi tví- og þríverknaður .
Ekki var óalgengt að harðvítugar deilur við stéttarfélög prentara settu strik í útgáfu blaða , eins og mörg fræg dæmi eru um frá Bretlandi og var auðvitað ekki óþekkt annars staðar .
Tæknibylting varð svo til þess að blaðamenn tóku að skrifa sínar fréttir nánast beint í prentsmiðjuna .
Símsending ljósmynda með gömlu aðferðinni var ein byltingin til og nú er svo komið að síminn er algengasta ljósmyndavélin og stundum raunar misnotuð , en bjarta hliðin er sú , að nú geta myndir borist á örskotsstund í hús fjölmiðla og þaðan út eða án allrar milligöngu þeirra beint á veraldarvefinn .
Blaðakóngar fyrirferðarmiklir En á þeim þunglamalega tíma sem nefndur var til sögunnar gátu þeir sem náðu valdi á útgáfu blaða þó gert það gott .
Á slíka hlóðst oft mikið fé og áhrif þeirra á þróun þjóðmála í sínu landi og jafnvel víðar urðu einatt mjög mikil og ekki endilega ætíð holl .
Í Bandaríkjunum , Bretlandi og á meginlandi Evrópu voru þekktir blaðaburgeisar ( press barons ) sem voru fyrirferðarmiklir í þjóðlífinu og mjög frekir til afskipta af stjórnmálum .
Sumir þeirra héldu slíkri stöðu í áratugi á meðan kjörnir leiðtogar almennings komu og fóru og stundum höfðu blaðaburgeisarnir átt sinn stóra þátt í því að þeir komust til valda og ekki síður að þeir glötuðu þeim aftur .
Þessi þáttur skekkti örugglega stundum lýðræðislega þróun .
Frægt dæmi um heljartök blaðaburgeisa er frá Bretlandi .
Winston Churchill forsætisráðherra fékk heilablóðfall þegar nokkuð var liðið á seinni forsætisráðherratíð hans .
Því virtist einboðið að hann hlyti að segja strax af sér .
Blaðaburgeisarnir , sem iðulega tókust hart á , hittust þá á sveitasetri Churchills og ákváðu að breska þjóðin skyldi ekki fá að frétta neitt af því , hvernig komið væri fyrir forsætisráðherranum , á meðan séð yrði hvort hann gæti náð fyrri styrk sínum aftur að mestu .
Þessi ákvörðun , að þegja í hel stærstu frétt bresks samtíma , hélt mánuðum saman og Churchill hresstist raunar svo að hann sat áfram við völd , þótt efast megi um að sú seta hafi bætt nokkru við glæstan feril .
Tæknin tók af skarið Engir fjölmiðlar hafa slíka stöðu í lýðræðisríki núna .
Þótt þeim tækist að koma á slíku allsherjar samsæri blaðakónga , af einhverju tilefni , sem er ólíklegt , myndi það aðeins halda í fáeinar klukkustundir .
Ákvarðanir stjórnmálamanna hafa gert sitt til þess að lýðræðisþjóðfélögin eru opnari en áður var og gagnsæi meira .
Kröfur til stjórnmálamanna eru aðrar en fyrr .
Enginn stjórnmálamaður í fremstu röð kæmist upp með að hverfa í hálft ár úr kastljósi fjölmiðla án þess að boðleg skýring væri gefin á því , hvað væri um að vera .
Lítið íslenskt dæmi varð raunar að nokkrum pólitískum hávaða í þessari viku , þegar fundið var að því að forsætisráðherrann hefði ekki látið sjá sig í þinginu , þrjá fundi í röð , til að svara óundirbúnum fyrirspurnum .
En mesta þýðingu hefur það þó haft að einokun stórra fjölmiðla á miðlun frétta hefur verið rofin og verður aldrei söm .
Það er jákvæð þróun sem heimurinn vildi örugglega ekki vera án .
En eins og annað hefur hún ekki verið gallalaus og sumir gallarnir eru stórir og jafnvel til þess fallnir að skemma og stundum eitra út frá sér .
En þótt til baka verði ekki snúið og afturhvarf sé óæskilegt , þá er óhjákvæmilegt að verstu gallarnir verði smám saman sniðnir frá svo hinir miklu kostir umbreytinganna fái notið sín enn betur .
Fljótfærni að afskrifa hefðbundna fjölmiðlun Hefðbundnir fjölmiðlar hafa varðveitt , eins og kostur er , hinn gamla kjarna sinnar starfsemi , um leið og þeir sækja á önnur mið. Enn sem komið er fær nýi hluti starfseminnar ekki þrifist nema með fjárhagslegum stuðningi hinnar gömlu og að henni hefur þrengt .
Neytendur hafa vanist því að nýja fréttamiðlunin sé þeim nánast að kostnaðarlausu .
Sú krafa er orðin mjög almenn en það breytir ekki því að hún er ekki raunhæf .
Öflun frétta og starfsemi fjölmiðla , sem vilja rísa undir öðru en lágmarkskröfum , er ekki ókeypis .
Fjarri því .
Það þarf þjálfað og vel menntað fólk til að veita þá þjónustu sem sóst er eftir .
Því hafa sífellt fleiri netmiðlar , ekki síst þeir sem hafa bakbein í hefðbundnum rekstri , fetað sig varfærnislega inn á þá braut að takmarka fría notkun á efni sem þeir hafa kostað miklu til að vinna og koma í læsilegan búning .
Þessi leið hefur ekki verið auðsótt vegna þess að aðrir miðlar seilast í fréttir þeirra sem halda uppi öflugri fréttastofu ( 95 starfsmenn á Morgunblaði ) og byggja svo til alla sína " fréttamennsku " á annarra vinnu og fé .
Slík starfsemi getur þrifist um skemmri tíma á auglýsingatekjunum einum , þar sem aðrir standa í raun undir þeim útgjöldum sem ella væru hvað þungbærust .
Í skjóli yfirvalda Á Íslandi hefur lengi bæst við áhrif þeirrar þróunar , sem lýst var , afar sérstök samkeppni á fjölmiðamarkaði , en svokölluð samkeppnisyfirvöld hafa af dularfullum ástæðum aldrei lyft litla fingri í þeim efnum .
Eftir bankahrun mátti öllum vera ljóst að hér á landi hafði dagblaði verið dreift ókeypis vítt og breitt um landið og aðeins ótrúlegur aðgangur að lánastofnunum landsins , sem gerði fáar eða ónýtar kröfur um tryggingar , hafði staðið undir þeirri " samkeppni " við aðra .
Ekki hefur verið rannsakað hvers vegna íslensk samkeppnisyfirvöld hafa aldrei gert marktæka athugasemd við neinn þátt í starfsemi þess aðila sem í hásveiflu útrásarbylgjunnar komst næst allra Íslendinga því að vera með einokunaraðstöðu á fjölmörgum sviðum .
Það var ekki fyrr en eftir bankafall sem í ljós kom að sú einokunarstaða hafði ekki síst verið tryggð með fordæmalausum aðgangi þess sama aðila að öllu bankakerfi landsins , auk þess sem sá virtist fá að ryksjúga drjúgt út úr lífeyriskerfi landsmanna .
Samkeppnisstofnun hefur því miður ekki risið undir nafni og verið um sína tíð liðónýt stofnun , svifasein og ótrúverðug .
Hún hefur því verið æði fölsk trygging .
Þótt vafalaust hafi til hennar verið stofnað í góðum tilgangi bendir margt til að þjóðfélagið hefði ekki verið verr komið án hennar en það varð með henni .
Áformum , ákvörðunum og aðgerðum yfirvalda er iðulega mótmælt af margvíslegum ástæðum .
Síðustu árin gerir stjórnsýslurétturinn beinlínis ráð fyrir þeim þætti og halda má því fram að hann ýti beinlínis undir hann .
Lýðræðinu til fyllingar Margvísleg fyrirmæli gilda um opinbera auglýsingu hvers konar áforma .
Lög krefjast kynningar og auglýsingar og gefa tiltekinn frest til athugasemda og andmæla og veita leiðbeiningar um hvernig skuli bregðast við slíku að formi til .
Lýðræðisskipulag valds nær ekki enn til meirihluta heimsbyggðarinnar nema í orði kveðnu .
Jafnvel þar sem lýðræðisreglur gilda eða eru sagðar gilda , hafa íbúar iðulega mjög ófullkomnar forsendur til að nýta sér slíkan réttt sinn .
Fátækt , menntunarskortur og jafnvel ólæsi eru ekki góður grunnur lýðræðisskipulags .
En í þeim löndum , þar sem lýðræðisskipun er fastari í sessi og forsendur traustari , þótti mönnum framan af sem hin lýðræðislega aðkoma almennings gæfi lýðræðislega kjörnum fulltrúum umboð til að fara sínu fram , innan marka laganna .
Þetta hefur verið að breytast hin síðari ár .
Þótt stjórnmálalegt lýðræðisskipulag sé mikilvægast , þá dugir það ekki til , eitt og sér .
Því er í lögum ýtt undir aðhald , á milli kosninga , með hinum lýðræðislega kjörnu stjórnvöldum .
Að langmestu leyti er það mjög jákvæð þróun .
Annmarkar eru þeir helstir að margar fyrirætlanir yfirvalda eru felldar í svo yfirþyrmandi form að aðrir en sérfræðingar standa frammi fyrir óskiljanlegu viðfangsefni .
Hið nýja aðalskipulag borgarinnar er gott dæmi um þetta , enda beinir það þróun borgarinnar í óbrúklegan farveg .
Hætt er við að það renni ekki upp fyrir borgarbúum fyrr en um seinan .
Annar annmarki er sá , að andmæla-farvegurinn er stundum heltekinn af fámennum hópi ákafafólks , sem kann að ná sínu fram með látum og hávaða , þótt ástæða sé til að ætla að þorri almennings styðji þau áform sem mótmælt er .
Hinir skipta líka máli Enn eitt þarf að athuga .
Fjölmargir eru í raun og verki enn þeirrar skoðunar að hinir lýðræðislega kjörnu fulltrúar eigi að hafa burði og þroska til að gæta hagsmuna borgaranna af ráðdeild og heilindum .
Kjósendur eigi , á milli kjördaga , að fá óáreittir að sinna því sem skiptir þá persónulega mestu á hverjum tíma : svo sem að koma sér þaki yfir höfuðið ; ná valdi á sínu starfi ; láta fjárhagslega enda ná saman ; standa við bakið á sínu ungviði eða þeim fjölskyldumeðlimum sem farnir eru að lýjast eftir sitt strit og þurfa stuðning og þar fram eftir götunum .
Það sé beinlínis ósanngjarnt að ætla fólki , sem hefur nóg með sig , svo mikið eftirlitshlutverk .
Stjórnmálamenn , hvort sem þeir starfa í sveitarstjórn eða á landsvísu , verða að hafa þann stóra hóp í huga .
Jafnvel þótt fyrirætlanir hafi verið kynntar og íbúafundir haldnir , þar sem hlutfallslega fáir mæta , afsakar það ekkert .
Þótt langflestir borgarar láti vera að setja sig inn í einstök mál og nota hina tilsniðnu aðkomu almennings , léttir það ekki skyldu af stjórnmálamönnum að gæta hagsmuna hans í hvívetna .
Framkvæmdir kveikja í mótmælendum Mótmæli gegn einstökum framkvæmdum eru hvað fyrirferðarmest og stundum hafa þau nánast einokað almenna umræðu í landinu um langa hríð .
Slík barátta verður gjarnan tilfinningaþrungin og þá eru stóru orðin og sveru yfirlýsingarnar skammt undan .
Baráttan gegn virkjun við Kárahnjúka var svo sannarlega þeirrar gerðar .
Nú stendur sú virkjun þar og hún og sú stóriðja sem var forsenda hennar hafa styrkt stoðir íslensks efnahagslífs þegar þess þurfti mikið við og auðvitað Austurland sérstaklega .
Einhverjir kynnu að halda því fram að öll hin miklu mótmæli hafi því verið til lítils , a.m.k. út frá sjónarmiðum þeirra sem voru þar virkastir .
En það er þó mikil einföldun .
Áhugi almennings og mikilvirkra baráttumanna , mat opinberra aðila á umhverfisáhrifum og fleira þess háttar hefur gjörbreytt því hvernig framkvæmdaaðilar nálgast slík verk .
Framkvæmdir eru því miklu náttúruvænni en ella , jafnvel þótt þær uppfylli ekki endilega kröfur náttúruverndarmanna .
Þá má ekki gleyma að hætt var við áform á Eyjabakkasvæðinu , m.a. vegna andstöðunnar .
Hitt er annað mál , að ýmsar fullyrðingar sem m.a. vísinda- og fræðimenn fóru með , þegar átökin voru mest , hafa ekki staðist .
Auðvitað ætti það að vera svo , að yfir slíkar fullyrðingar og vísindalegar illspár ætti að fara rækilega þegar raunveruleikinn blasir við og fullyrðingamenn ættu að standa fyrir sínu máli .
Mótmælendur og aðrir fuglar við Tjörnina Þegar ráðhús var loks reist í Reykjavík vantaði ekkert upp á fullyrðingar af slíku tagi .
Tjörnin átti að tæmast , fuglalíf að skaðast , jafnvel eyðast , og ráðhúsið átti að fljóta upp ! Allir vita hvernig þær illspár gengu eftir .
Ráðherra skipulagsmála á þeirri tíð misnotaði stöðu sína herfilega , þegar deiliskipulag á ráðhúsreit var staðfest .
" Umferðarsérfræðingar " höfðu fullyrt að yrði ráðhús reist við tjarnarendann myndi umferðaröngþveiti skapast , nema borgin léti reisa bílastæðahús til viðbótar þeim bílakjöllurum sem eru undir Ráðhúsinu .
Ráðherrann gerði það að skilyrði staðfestingar skipulagsins að slíkt hús yrði reist hið næsta ráðhúsinu , þótt augljóst væri að slíku húsi yrði þá ekki komið fyrir nema með því að setja það út í tjörnina , þrengja að Alþingishúsinu eða rífa húsin við Tjarnargötu , frá Vonarstræti að Tjarnarbíói .
Ráðherrann taldi að með þessu óframkvæmanlega skilyrði , sem ritað var á skipulagsuppdráttinn , hefðu ráðhúsáformin verið drepin .
Þetta var óheiðarleg aðgerð og misnotkun á pólitísku valdi .
Borgaryfirvöld brugðust við með þeim eina hætti sem slíkt ofríki verðskuldaði – eins og þeir menn sem gjalda lausung við lygi .
Borgin lét sem hún myndi byggja þetta bílastæðahús , sem ekki var nokkur leið að koma fyrir .
Bílastæðahúsið mikla var rissað upp og borgin hóf að kaupa íbúðir í húsunum við Tjarnargötu svo þau hús mætti rífa .
Auðvitað stóð aldrei til að undirgangast hið fáránlega skilyrði .
Ráðhúsið var byggt , en aldrei bílastæðahúsið , sem var þó forsenda þess .
Ekkert hefur bólað á umferðaröngþveiti umferðarsérfræðinganna í rúma tvo áratugi .
Félagsmálaráðuneytið hefur enn ekki tekið eftir því að forsendu staðfestingar skipulagsins var gefið langt nef .
Enginn af þessum sérfræðingum í umferð , fuglum eða vatnsbúskap tjarnarinnar hefur nokkru sinni beðið afsökunar á sínum fullyrðingum sem gefnar voru með vísun til starfs- og sérfræðistimpla .
Og til sumra hinna sömu hefur sést aftur og aftur með fullyrðingarnar á lofti eins og ekkert sé .
Eða þannig Ýmsir muna sjálfsagt enn eftir slagnum um ráðhúsið .
Færri eftir mótmælunum gegn Hallgrímskirkju .
Þau voru ekki eins fyrirferðarmikil og hávær og ráðhúsandstaðan .
Á síðustu árum hafa borist fréttir af því aftur og aftur að viðurkenndir " fagaðilar " hafa valið Hallgrímskirkju sem eina fegurstu nútímabyggingu sinnar tegundar í heiminum og ferðamenn flykkjast að henni til að skoða , dásama og festa á mynd .
Ómar Ragnarsson , sem um áratugaskeið hefur verið mikill gleðigjafi á skemmtunum um borg og bí og með snjallri þáttagerð , söng eitthvað á þessa leið : " Um Hallgrímskirkjubyggingu er býsna lítill friður / biskup sagði upp með hana / Pétur ( Benediktsson ) sagði niður / .
Umræðurnar um hana þær komust á það stig / , að hvenær sem menn sjá hana þeir spyrja sjálfa sig / : Á hún að vera einmitt þannig ...
" Nú þykir sjálfsagt flestum að kirkjan góða eigi að vera einnmitt þannig .
En skemmtikraftar samtímans gætu gripið færið til að gantast og sagt að " Ómar fengi ekki Gálgahraun , en löggan hefði boðið honum Litla-Hraun í sárabætur .
" Allt til einskis ? En er þá verið að gefa til kynna að mótmælendur séu upp til hópa meinlokumenn , sem aldrei hafa neitt til síns máls ? Því fer auðvitað fjarri .
Meira að segja vitneskjan ein um að vænta megi mótmæla og jafnvel kröftugra er bæði holl og hjálpleg .
Stundum er augljóst að mótmæli hefðu getað komið í veg fyrir slys , t.d. þegar hús var reist í takt við ríkjandi kenningar í arkitektúr á milli hússins , sem hýsti Reykjavíkur-apótek og borgarskrifstofur , og Hótel Borgar .
Mótmælendur gegn fyrstu tilraunum til að byggja ráðhús unnu sinn slag og sjálfsagt var það mjög heillavænlegt .
Sundasamtökin unnu slaginn um fyrirhugaðan turn SÍS inn við sundin .
Mótmæli björguðu Fríkirkjuvegi 11 og Seðlabankabyggingin við Arnarhól er mun betri en sú sem Þorsteinn Ö. Stephensen , meðal annarra , setti sig upp á móti .
Á hinn bóginn gerði lítið til þótt Kjarval tapaði slagnum sínum um Hljómskálann .
Á móti kom að hugmyndir hans um byggingu á Öskjuhlíð fullkomnuðust eftir hans tíð með Perlunni .
Og enn er meistari Kjarval ekki langt undan .
Þegar átökin snúast um Gálgahraun er hann mjög nefndur til sögunnar , enda hafði hann gott auga fyrir hrauni .
B réfritari kemst ekki hjá að viðurkenna að hann var lengi vel þeirrar skoðunar að mikilvæg rök réttlættu áframhaldandi rekstur útvarps- og sjónvarpsstöðvar á vegum ríkisins .
Röksemdirnar hafa raunar ekki alltaf verið hinar sömu , en gátu þó dugað áfram eftir að hafa lagað sig að breyttum aðstæðum .
Fáir á fermetra og fátækir að auki Ísland er strjálbýlt og þjóðin ekki mannmörg .
Lengi vel töldu menn því ekki á færi neins nema sameiginlegs sjóðs landsmanna og fyrirtækja á hans vegum að yfirstíga þau vandamál sem í því fólust .
Það var ein af ástæðum ríkisútvarps .
En víðátta landsins veldur ekki lengur vandræðum í sama mæli vegna þróunar í tækni og íbúafjöldinn hefur þrefaldast frá því sem hann var þegar til ríkisútvarps var stofnað .
Efnahagsleg geta þjóðarinnar er margfalt betri en á stofnári Ríkisútvarpsins , sem var reyndar 1930 , en það ár er einskonar táknmynd kreppunnar miklu .
En þess er hollt að minnast að lagagrundvöllur Ríkisútvarpsins tók þó ekki aðeins mið af því að verið væri að fela stofnun að annast mikilvægan þátt í þjóðlífinu sem aðrir hefðu ekki burði til að fást við .
Löggjafanum þótti beinlínis hættulegt að aðrir en opinberir starfsmenn fengjust við slíka starfsemi og því var Ríkisútvarpinu fengið einkaleyfi á starfseminni .
Sú einokun stóð í hálfa öld .
Furðulengi var lítt sótt á að þetta einkaleyfi yrði afnumið .
Starfsmennirnir slökktu En eftir atburði sem tengdust verkfalli opinberra starfsmanna á níunda áratug síðustu aldar þótti meirihluta þingmanna óhjákvæmilegt að afnema einkaleyfið , enda stakk það orðið algjörlega í stúf við það sem tíðkaðist í lýðræðislöndum .
Þegar starfsmenn Ríkisútvarpsins ákváðu að loka Ríkisútvarpinu , hreinlega slökkva á því , þótt engin sambærileg stofnun væri til staðar , til þess að styrkja stöðu BSBR í verkfallsbaráttu gegn ríkisvaldinu ( ríkisstjórn Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks ) opnuðust augu margra .
Það var þá þannig sem starfsmennirnir , með fréttastofuna í broddi fylkingar , litu á " öryggishlutverk " þeirrar stofnunar .
Reyndar sá fréttastofan fljótlega að hún hafði leikið af sér , því hún hafði áður gert verkfallsmönnum miklu meira gagn með svívirðilega lituðum fréttum sínum og þrýsti á að hún fengi að opna aftur .
Þeir sem gættu ríkra almannahagsmuna á þeim tíma gleyma því seint , hvernig hún var grímulaust misnotuð í kjölfarið .
Menning og öryggisgæsla Eftir að öllum var ljóst orðið að fjárhagslegar ástæður og tæknilegar gátu ekki lengur réttlætt rándýran rekstur Ríkisútvarpsins ( 5 milljarðar á ári ! ) hefur á seinustu árum verið vísað til menningarlegrar forystu stofnunarinnar og ekki síst hins sérstaka " öryggishlutverks " Ríkisútvarpsins .
Fjölmörg dæmi eru þó þekkt sem sýna hins vegar að stofnunin sjálf kann ekki með síðartalda hlutverkið að fara eða tekur það ekki alvarlega .
Alþekkt eru ótrúleg klúður sem snertu jarðskjálftana miklu árið 2000 og gosið í Eyjafjallajökli tólf árum síðar .
Yfirstjórn stofnunarinnar hefur ekkert gert , svo vitað sé , vegna slíkra afglapa .
Engin athugun hefur farið fram og enginn gengist við ábyrgð .
Því má auðvitað búast við að þau endurtaki sig .
En svo alvarleg sem þessi dæmi og fleiri eru , voru þau smælki þegar horft er til framgöngu Ríkisútvarpsins þegar árásir voru gerðar á Alþingi , sem ein fárra stofnana skal að stjórnlögum búa við sérstaka friðhelgi , og eins á aðrar opinberar stofnanir og starfsmenn þeirra .
Aldrei hefur á síðari tímum mátt jafnlitlu muna að óeirðalýð tækist , í skjóli almennra mótmæla , að brjóta fámennt og örþreytt lögreglulið landsins á bak aftur .
Ríkisútvarpið , stofnunin með öryggishlutverkið í öndvegi skyldna sinna , dró grímulaust taum aðsúgsmanna , útvarpaði og sjónvarpaði æsingaræðum sem enginn fékk að svara og tilkynningum um hvert skyldi sækja næst .
Stofnunin , sem þykist vera meðvituð um að hún hafi sérstöku öryggishlutverki að gegna sem réttlæti að almenningur í landinu sé neyddur til að greiða yfirgengilegar fúlgur til að reka hana , fór svona að ráði sínu .
Pólitísk misnotkun , sem vissulega ofbýður sífellt fleirum , er stóralvarleg , en þó er hún eins og hégómi hjá framantöldum atriðum .
En saman sýna þau að það er eitthvað stórkostlega brogað við þessa starfsemi og þar á bæ virðist ekki nokkur maður með ábyrgð líta í eigin barm .
En kann ekki svo að fara , rétt eins og 1984 , að svo alvarleg mistök ásamt viðvarandi og síversnandi misnotkun og yfirgangi fámenns hóps , sem kemst upp með að haga sér eins og hann eigi Ríkisútvarpið , ofbjóði langlundargeði landsmanna og opni augu þeirra ? Lítið dæmi en lýsandi Andríki birti nýlega þessa frásögn : " Oft hefur verið minnst á hversu ótrúlegan áhuga starfsmenn Ríkisútvarpsins hafa á " mótmælum " og hvernig svokölluð fréttastofa Ríkisútvarpins hefur verið notuð til að auglýsa væntanleg mótmæli .
Eitt dæmið var í hádegisfréttum í gær .
Þá var sagt frá því að Alþingi yrði sett síðar um daginn .
Að sjálfsögðu tók fréttastofan fram að efnt yrði til mótmæla á Austurvelli og var sagt frá því að " aðgerðahópurinn " ætlaði að ganga frá velferðarráðuneytinu og að þinghúsinu .
Næst var skipt yfir að velferðarráðuneytinu þar sem fréttamaðurinn Sunna Valgerðardóttir var stödd .
Hún sagði : " Já sæll Broddi , nú er ég hérna stödd við velferðarráðuneytið , það eru nú ekki margir mættir , mér telst til að það séu um fimm manns .
En hópurinn átti að mæta klukkan hálf , svo er stefnt að því að arka að Alþingishúsinu ...
" Næst talaði fréttamaðurinn við Helgu Björk Magnúsdóttur og Grétudóttur , sem fór fyrir " aðgerðahópnum " , og spurði : " Helga Björk , hverju viljið þið koma á framfæri ? " Svo kom lestur frá Helgu Björk Magnúsdóttur og Grétudóttur um kröfur aðgerðahópsins .
Svo var fréttinni lokið .
Það er rétt að minna á , að þegar fréttamaður rétti Helgu Björk Magnúsdóttur og Grétudóttur hljóðnemann , með þeirri einu spurningu " Hverju viljið þið koma á framfæri ? " , þá voru slík fjöldamótmæli í gangi að fréttamanni taldist svo til að mættir væru " um fimm manns " .
Það er fyrir löngu komið í ljós að í Efstaleiti 1 sér enginn neitt að því að nota ríkisútvarp með þessum hætti .
Þeir vita líka að þeir þurfa ekki að óttast að núverandi stjórnvöld þori að lyfta litla fingri gegn klíkunni sem stýrir Ríkisútvarpinu .
Þeir vita líka að hjá Ríkisútvarpinu mun enginn þurfa að bera ábyrgð á neinu .
" Vandamál víðar En Ríkisútvarpið getur huggað sig við að það er ekki eitt á báti í sinni tilveru .
Breska ríkisútvarpið hefur lengi verið orðlagt fyrir vinstri slagsíðu sína .
Þótt ekki sé um þetta deilt hafa nægilega margir talið hana innan marka .
Enda þætti slagsíðan sú ekki tiltökumál norður í Efstaleiti .
Breska stofnunin býr enn við það að afnotagjöldin eru rukkuð af þarlendum sérstaklega , en ríkisskattstjórinn ekki látinn sjá um innheimtuna eins og hér er , svo fela megi gjöldin í hítinni og almenningur geti ekki kosið að greiða þau gjöldin síðast , á eftir matnum og himinhárri húsaleigunni .
Ríkisútvarpið fær sitt frá launamanninum áður en hann sér launin sín .
Þessi óeðlilega fyrirgreiðsla fékkst fram fyrir fáeinum árum .
Í Bretlandi er afnotagjaldið 145,5 pund á ári eða rétt um 30 þúsund krónur .
Fjölmargir Bretar vildu gjarnan vera án BBC og halda greiðslunni .
Þar geta menn hvorki réttlætt starfsemina með öryggishlutverki , kostnaði eða tækni , svo helst er vitnað til þýðingarmikils menningarlegs hlutverks .
Þingfest dómsmál í Bretlandi sem snúast um innheimtu útvarpsgjaldsins eru komin upp í 700 á degi hverjum og eru tíundi hluti allra þeirra mála sem dómstólunum berast .
Á meðan þessi afnotagjöld eru sótt af harðfylgi fyrir dómstólum til fólks , sem margt býr við þröngan kost , hefur BBC á undanförnum árum orðið uppvíst að því að hafa greitt fjölmörgum toppum og burgeisum stofnunarinnar ótrúlegar fjárhæðir í laun og svo svera starfslokasamninga að engu tali tekur .
Þá hefur hvert málið á fætur öðru blossað upp þar sem á daginn hefur komið að sjónvarpsstjörnur , þar á meðal þessarar opinberu stofnunar , hafi árum og áratugum saman gerst sekar um barnaníðingshátt og kynferðislegt áreiti í stórum stíl .
Og það alvarlega er að það framferði hafði verið á vitorði fjölmargra innanhúss um langt skeið án þess að neitt væri aðhafst .
Af einhverjum ástæðum hefur ekki verið sagt margt af þessum málum hér á landi , þótt Ríkisútvarpið hafi fólk á sínum snærum víða , þar á meðal í Bretlandi .
Það hefur hent margan þingforseta Alþingis að lesa í þinglok af forsetastóli tölur , sem starfsmenn þess hafa fengið honum , til vitnis um árangur í störfum þess .
Þannig hafi þinginu til að mynda tekist að gera miklu meira en hundrað lagafrumvörp að lögum og samþykkt tugi af þingsályktunartillögum að auki .
Vel má vera að hann Jón og hún Gunna hafi hlustað á fréttir af afrekinu og kannski óviljandi kinkað kolli í viðurkenningarskyni .
Staða barnapíu þjóðarinnar styrkt En " framleiðsla " Alþingis lýtur þó ekki sama lögmáli og færiböndin í fiskvinnsluhúsi eða þau sem dósir og flöskur bruggaranna fara um , uns þau enda í flutningabílunum fyrir utan hús .
Fiskurinn kemur beinhreinsaður og í bitum af böndunum og er góður og hollur þegar hann hafnar á diski neytandans á lokasprettinum .
Sama má segja um bjórinn , sem er gleðigjafi að auki , sé hans neytt í hófi , eins og flest annað gott .
En hvað um lögin sem fljúga af færiböndum Alþingis , næstum eitt fyrir hvern virkan starfsdag þess , ár eftir ár ? Má ekki segja sömu söguna af þeim ? Ekki endilega .
Raunar í fæstum tilvikum .
Enda er sjaldnast nokkurt gæðaeftirlit með þeirri framleiðslu .
Richard M. Nixon Bandaríkjaforseti var lengi þingmaður áður en hann varð forseti Bandaríkjanna .
Hann hefur verið útskúfaður í samtímasögunni fyrir að hafa hlerað samtöl 0,0000001 prómill af þeim fjölda sem friðarverðlaunahafi grínistanna í norsku nóbelsnefndinni , Obama forseti , hefur látið gera .
Verst fór þó Nixon karlinn út úr því að hafa hlerað sjálfan sig í Hvíta húsinu .
Kannski er Obama á hinn bóginn hinn eini sem hann hefur sleppt að láta hlera .
Nixon á að hafa sagt eitthvað á þessa leið um lagasetningu : " Þeir sem hafa séð pyslur verða til hjá kjötgerðarmönnum og þeir sem hafa séð lög verða til í þjóðþinginu hafa svipaða tiltrú á þeim afurðum .
Sennilega er þarna fremur hallað á pylsurnar en hitt , því þar er þó framleiðandinn undirlagður í heilbrigðis- og gæðaeftirliti .
Sennilega hefur einn af eftirmönnum Nixons , Bill Clinton , einnmitt þóst vita að pylsugerðin stæði lagasmíðunum mun framar , ef marka má velþóknun forsetans fyrrverandi á pylsunum hjá Bæjarins bestu .
Fordæmdu verkstjórnarskort En fyrir fáeinum dögum vorum við , almennir kjósendur , minntir á þetta viðtekna viðhorf , sem nefnt var í byrjun bréfsins .
Þá fóru þingmenn upp , utan dagskrár , allir í röð og kvörtuðu ákaft yfir því að ekkert væri á þeirri sömu dagskrá , sem þeir voru að fara utan við .
Það væri í senn merki um aðgerðarleysi , skipulagsleysi og afleita verkstjórn af hálfu ríkisstjórnarinnar .
Slíkar aðfinnslur minna óvart á allt aðra hlið á ásjónu þingsins .
Því síðustu árin hefur verið mjög í tísku hjá innanbúðarmönnum þar og sjálfskipuðum álitsgjöfum að kvarta yfir " foringjaræði , " " ráðherraræði " og hvernig framkvæmdavaldið umgengist þingið eins og ómerkilega afgreiðslustofnun fyrir sig og fleira af þeim toga .
Þarna hafði sem sagt skapast upplagt tækifæri fyrir almenna þingmenn til að láta til sín taka í friði fyrir framkvæmdavaldsfrekju og ráðherraræði og þá datt þeim ekki annað þarfara í hug , en að skammast yfir því , að ekki hefði verið mokað misgóðu og misfersku efni á færibandið og saka í leiðinni ríkisstjórnina um aðgerðarleysi og ónýta verkstjórn .
Þess háttar kvartanir gengju vel upp ef um væri að ræða fólk sem fengist eingöngu við það sem færibandið færði þeim , væri á afkastatengdu launakerfi og hefði ríka hagsmuni af því að verkstjórnin væri í lagi og aldrei væri gloppa á færibandinu .
Lítill vafi er á að það er fagnaðarefni fyrir almenning rúlli færiband þingsins flesta daga tómt eða tómlegt um þinghúsið .
Þingmenn urðu undir þegar flóðbylgjan skall á Þau lög , sem þingið hefur ungað út síðustu árin , koma flest úr leiðigjörnustu lagaframleiðslu sem þekkist , sunnan úr Brussel .
Og það er verst varðveitta leyndarmál á Íslandi , að það sem þaðan kemur er gert að lögum á Íslandi , eins og þýðingarmikill hraðpóstur sé á ferðinni í hvert sinn og þau lög bera með sér , að þeir sem senda þau á færiband þingsins , þeir sem fletta þeim í fáeinar mínútur í nefnd og þeir sem samþykkja þessar afurðir svo samhljóða í þinginu , hafa ekki lesið þær .
Þessu neita fáir þingmenn , nema þeir allra óheiðarlegustu og skýring þeirra er einföld .
" Við getum ekki breytt neinu í sendingunum frá Brussel .
Það er ekki gert ráð fyrir því .
" Þetta segja þeir , þótt þeir hafi þann kost og þá skyldu að hafna slíkum frumvarpssendingum með sama hætti og öðrum frumvörpum sem þeir eru ósáttir við .
Ef kosturinn væri aðeins einn í tilvikum sendinga tilskipana frá Brussel , byggðum á EES-samningunum , þá hefði sá samningur gengið þvert gegn stjórnarskrá landsins .
Því að óbreyttri stjórnarskrá er óheimilt að afsala lagasetningarvaldi þingsins annað , rétt eins og dómsvaldinu .
Erindrekar hverra ? Stundum er á það bent að ráðuneytin hafi fjölda manna á sínum snærum í Brussel til að gæta hagsmuna Íslands við tilskipunarvinnuna þar á frumstigi .
Það verður að segja það eins og er að af slíkum er minna en ekkert gagn .
Það var rétt hjá frú Thatcher að slíkir sendifulltrúar líta furðu fljótt á sig sem " innfædda " í Brussel og taka að halda að hlutverk þeirra sé að gæta hagsmuna búrókratana gagnvart eigin þjóð .
Helsta verkefni þeirra og oft það eina , ef eftirmiðdagsboð eru talin frá , er því gjarnan það , að hotta á sína eigin heimamenn , stjórnkerfið og þingið að innleiða sérhverja tilskipun eins og skot , en auðvitað ekki fyrr en eftir sjálfstæða athugun , sem sérhver blindur kettlingur gæti verið stoltur af .
Óskiljanlegt er að núverandi ríkisstjórn skuli ekki hafa skoðað úrslit síðustu kosninga og vilja kjósendanna þegar hún leit svo á að í Evrópumálum bæri að stýra eins og bílstjóri sem teldi heppilegast að langferðabíllinn til Ísafjarðar færi Krýsuvíkurleiðina og svo austur eftir og hringinn , af því að einn áttavilltur farþegi af 50 væri í rútunni , þætti felast í því mest sanngirni og fáránleikanum þeim hefði ekki verið andmælt á kosningafundi í Sandgerði .
Sú óvænta uppákoma hefði breytt niðurstöðu landsfunda flokkanna .
En ekki batnaði það þegar talsmenn ríkisstjórnarinnar bættu því við að í öllum þeim niðurskurði sem yrði að framkvæma í landinu væru þeir ákveðnir í að fjölga ( ! ) í hópi íslenskra innfæddra í Brussel , til að styrkja kórinn sem hrópaði yfir hafið til að hotta á innleiðingu tilskipana .
Sjálfsagt er það líka eitthvert yfirskilvitlegt tillit til þessa framantalda farþega , sem fékk að ráða ferðinni austur um land og áleiðis til Ísafjarðar .
Hver skyldi hann vera , þessi maður ? Alþingi er ekki einangrunarstöð frá almenningi Þingmönnum þykir flestum þeir vera illa haldnir í launum .
Séu þau kjör borin við það sem tíðkast í nálægum löndum er það vafalaust rétt mat .
En þar sem þingmenn teljast nærri helmingi betur settir kjaralega en meðaljóninn í landinu og eins og traustið á þinginu mælist núna , er ekki líklegt að neitt rætist úr þessum þætti á kjörtímabilinu .
Hitt er hins vegar rétt og satt að búið er að lengja viðveru þingmanna í þinghúsinu mikið síðustu árin .
Það er þó eingöngu gert út frá sjónarmiði færibandsins , en ekki með heill og hamingju þjóðarinnar í huga og því síður heilbrigð tengsl fulltrúa hennar við umbjóðendur þingmanna .
Ekki hefur hin meinta aukningu á viðveru og væntanlega vinnuskyldu aukið traust á þingheimi .
Öðru nær .
Vera má að nú sé rétti tíminn til að snúa af þeirri braut sem mörkuð var fyrir hálfri öld eða svo , að þingmenn skyldu verða atvinnuþingmenn og alls ekki gegna jafnframt í öðrum störfum .
Vafalítið er að sú breyting studdist við margvísleg rök sem engin ástæða er að gera lítið úr .
En reynslan síðan hefur borið önnur og síst veigaminni rök á borð .
Tenging þings við þjóð hefur sjaldan verið losaralegri en nú er orðið .
Þingmenn verða svo lafhræddir um afkomu sína og sinna þegar kosningar nálgast að það hefur slæm áhrif á framgöngu þeirra og heilindi í þinginu .
Enginn getur gleymt því hvernig nokkrir þingmenn í fleirum en einum flokki höguðu sér á síðasta þingi , þegar ein versta ríkisstjórn þingsögunnar hékk áfram , engum til gagns , án stuðnings þings eða þjóðar , því þeir vildu framlengja eigin framfærslu með því að láta ríkisstjórnina dingla áfram verklausa og umboðslausa , þegar síst skyldi .
Nýlega upplýsti Össur Skarphéðinsson að honum og nokkrum samþingsmönnum og flokksbræðrum hans , sem höfðu verið taldir standa framarlega , hefði verið þetta þvert um geð , en ekki hafst að .
Ógæfuleg grautargerð Í borgarstjórn Reykjavíkur hefur þróunin orðið sú að jafnvel borgarfulltrúar hafa allir breyst í atvinnumenn og munur á flokkum í ráðhúsinu hefur nánast þurrkast út , þótt hann sé enn mikill utanhúss .
Hatur á bílum og ökumönnum þeirra , andstyggð á vel hirtu umhverfi , á landsbyggðinni og mikilvægum flugsamgöngum virðist helst hafa dugað til að stofna þennan borgarstjórnarflokk allra flokka .
Hann ætti helst að sjá sóma sinn í að bjóða sig fram í einu lagi undir hatti Hofsvallagötunnar , svo aðrir fengju svigrúm til að gefa kost á sér til að gæta hagsmuna venjulegra Reykvíkinga .
Fyrir mörgum mánuðum voru embættismenn látnir taka á sig fíflaganginn við Hofsvallagötuna og taka sérstaklega fram að hvorki borgarstjórinn né borgarfulltrúarnir hefðu vitað eitt né neitt um það sem þar fór fram , jafnvel þótt þeir byggju í næsta húsi .
Það er sérlega illa gert að láta ekki borgarstjórann vita þegar álitlegur fíflagangur er í boði , því í slíkum efnum hefur hann þó aldrei brugðist .
En þótt þessi ævintýralega yfirlýsing hafi verið gefin fyrir mörgum mánuðum hefur ekkert gerst í óreiðunni á Hofsvallagötu og enginn borgarfulltrúi borgarstjórnarflokksins hefur sagt múkk eða gert neitt , frá Jóni Gnarr og upp úr .
Hvernig skyldi standa á því ? Þess var minnst hér á landi að í haust voru 5 ár liðin frá því að íslenska fjármálakerfið fór á hliðina með öllum þeim fylgikvillum sem því fylgdu .
Mynd blekkinga dofnar stöðugt Ekki þarf lengur um það að deila , að hið samtvinnaða íslenska bankakerfi í kringum furðu fámennan hóp eða klíkur hlaut að eiga ein sameiginleg örlög .
Sá kostur var ekki fyrir hendi að einn banki færi en öðrum yrði bjargað .
Meira að segja sparisjóðakerfið hafði verið sogað með og bundið örlögum hinna .
Örfáa menn hafði grunað á undan öðrum að svona væri sennilega komið .
Sumir þessara fáu sátu undir skipulögðu níði , sem beint var annars vegar út á við og hins vegar inn á við , að hinu pólitíska valdakerfi landsins .
Og flesta langaði mjög til að trúa því að glansmyndin sem hafði verið dregin upp og ofurgróðinn sem um tíma hraut af til margra væri raunveruleiki .
Þeir sem vöruðu við voru sagðir gera það af annarlegum ástæðum og jafnvel af óvild í garð þeirra sem glönsuðu helst .
En grunsemdir af slíku tagi var ekki auðvelt að sanna og jafnvel ekki að byggja þokkalega undir .
Ástæður þess voru margar , en þær urðu ekki augljósar fyrr en eftir bankafallið , en þá höfðu margir ríka hagsmuni af því að heyra það ekki eða sjá .
Það voru ekki aðeins þeir sem fóru fyrir gróðalestunum sem hrokkið höfðu af sínum teinum .
Við þann hóp bættust óvænt nærsýnir sjálfskipaðir álitsgjafar og stjórnendur umræðu og reyndust nytsamir hjálparkokkar við að snúa umræðunni á haus , þegar þarna var komið .
Því nytsama sakleysingja er ekki einu sinni hægt að kalla þá .
Skipulögð skrumskæling veruleikans Fyrir skömmu var upplýst að helstu fyrirferðarmenn íslensku efnahagsbólunnar sem sprakk réðu atvinnuspunameistara til að afvegaleiða umræðuna eftir " hrun " og vörðu til þess myndarlegum hluta af misvel fengnu fé sínu .
Spunameistararnir sáust ekki fremur en spottamenn strengjabrúðanna , en urðu kostunarmenn annarra sem áttu ótrúlega greiðan aðgang að umræðuþáttum fjölmiðlanna , auk þess sem þeir beittu sér óspart , með öðrum aðkeyptum kröftum , á veraldarvefnum .
Brennuvargur þykist bjargvættur Sjálfstæðisflokkurinn slóst ekki í ferð með ólíkindatólum útrásarinnar fyrr en fáeinum árum fyrir " hrun " , en Samfylkingin hafði hins vegar lengi verið sverð þeirra og skjöldur , hefði átt að hafa minna en engan sóma af því .
Þar fóru því miður fleiri illa að ráði sínu og má t.d. lesa um þátt forsetans á Bessastöðum í Rannsóknarskýrslu Alþingis og er hann þó ekki tæmandi talinn þar .
Í ljósi þessa alls má segja að það hafi litið út eins og pólitískt kraftaverk að takast skyldi að draga upp þá mynd , þegar að tjaldið lyftist af svikamyllunni , að Samfylkingin væri rétti aðilinn til að " moka flórinn " eftir Sjálfstæðisflokkinn og leiða ríkisstjórn í þeim tilgangi .
( Að vísu hefur Steingrímur J. Sigfússon ítrekað gefið til kynna að vinstristjórnin hafi verið einhvers konar eins manns stjórn hans , án svefns og matar , í beinu umboði örlagadísanna ) .
En lykilinn að þessum undarlega öfugsnúningi á öllu því sem hafði gerst er þó ekki að finna í kraftaverki af neinu tagi .
Það lögðust allir á eitt .
Baugsmiðlarnir , sem lengi höfðu verið síamstvíburi Samfylkingarinnar , og eru enn , gerðu sitt til að hafa endaskipti á staðreyndunum , enda áttu tvíburarnir ríka sameiginlega hagsmuni .
Allir vita hvernig Fréttastofa Ríkisútvarpsins , sem rekin er fyrir nauðungaráskrift , einhenti sér í hið sameiginlega verkefni og hagaði sér eins og hún væri ráðherra án ráðuneytis í síðustu ríkisstjórn .
Og þannig vildi til að Morgunblaðið , undir skammlífri ritstjórn , sem tekið hafði við af Styrmi Gunnarssyni , lét ekki sitt eftir liggja , enda var aðalhugðarefni hennar að nota tímabundnar ófarir Íslands til að koma því í ESB .
Sennilega er þetta einstætt í samtímasögu Íslendinga .
Allir fjölmiðlar landsins , sem máli ná , voru samtaka og fylgdu takti sem handhafi einstæðs skuldsöfnunar mets sló við að endurskrifa söguna í þágu aðila sem leikið höfðu landið svo grátt .
Sami stormur geisaði víðar En Ísland var ekki eyland í efnahagslegum skilningi þegar bankarnir fóru í þrot .
Allur heimurinn var undir í þeim efnahagslega afturkipp sem varð þegar snögghemlað var haustið 2007 .
Hraðinn var svo mikill og hleðslan svo þung , að rúmt ár tók að fara bremsuvegalengdina .
Á endapunkti hennar , haustið eftir , laukst upp að kenningin um að óþrjótandi ódýrt lánsfé í alþjóðavæðingu hefði stökkbreytt grundvelli efnahagsmála varanlega og raunar mannlífi öllu , þar með heilbrigðri skynsemi , var ekki haldbetri en geimveruvísindi .
Efnahagslegir kraftaverkamenn , hér sem annars staðar , urðu að sætta sig við það að 2x2 voru enn þá 4 .
Ísland fór verr út úr þeim anga hrunsins sem hingað barst en ýmsir aðrir , vegna þess hve fjármálakerfið var ungt , hve það var samofið í kringum örfáa gáleysismenn og vegna þess að ekki reyndist mikið að marka endurskoðaða reikninga stofnananna , yfirlýsingar um áreiðanlegar lánalínur og fullyrðingar um að það , sem virtist vera aðeins froða , væri fé en ekki froða .
Í stóru löndunum með óskamyntirnar evru og dollara töpuðu bankar ógrynni fjár , tugir og hundruð stórra banka og smárra fóru á hliðina .
En með áður óþekktri peningaprentun og með því í sumum tilvikum að veðsetja skattborgara landanna upp í háls tókst víða að koma í veg fyrir allsherjarhrun fjármálastofnana .
En ekki eru öll kurl komin til grafar og enn óljóst um endanleg áhrif stórbrotinna björgunaraðgerða .
Sundurlyndi þegar síst skyldi Það náðist á örfáum dögum um mánaðamótin örlagaríku að fastsetja kúrsinn sem skipti mestu .
Það var mikilvægast alls á Íslandi á ögurstundu .
Og það tókst áður en að Samfylkingin náði ákvörðunarvaldinu í stjórnarráðinu undir sig og komst síðar í þá sérkennilegu stöðu að þykjast verða Íslandsbjargvættur með VG .
Með fyrrnefndum ákvörðunum var tryggt að Ísland kom , þrátt fyrir algjört bankafall , betur frá uppnáminu en mörg þjóð önnur , sem í holskeflinu lenti .
En svo gleðilegt sem það var kom á móti að næstu ár , sem voru svo mikilvæg , fóru að mestu í súginn .
Hávaði og barsmíðar , sem ólíklegustu aðilar tóku þátt í að æsa til , skoluðu sundurlyndisöflum inn í stjórnarráðið .
Icesave-samningar , hver af öðrum , og endalausar deilur um þá ; svikum vafin aðildarumsókn að ESB ; skrípaleikur kringum stjórnarskrá landsins og aðför að henni ; Landsdómsmál og aðrar haturs- og hefndaraðgerðir smágerðra stjórnamálamanna ; allsherjar stöðnun fjárfestinga , kotungsleg haftapólitík og ómarkvissar aðgerðir til að koma sér út úr þeim og minnimáttarkennd gagnvart AGS , svo fátt eitt sé talið , frestaði því alltof lengi að neikvæð áhrif bankafallsins fjöruðu út .
Urmull tækifæra þrátt fyrir óvissu Óhæfasta ríkisstjórn Íslands er á bak og burt .
Í augnablikinu er það því ekki vandræðagangur af því tagi sem er háskalegasta hindrun uppbyggingar efnahagslífs á Íslandi .
Hægt er að sjá fyrir sér að Ísland eitt og sér gæti verið komið í mjög góða stöðu til að grípa sín tækifæri , leggja grundvöll að bjartsýni , sem væri ekki belgingur einn , heldur á bjargi byggð og komið sér þannig á beina braut á 12-18 mánuðum .
En utanaðkomandi skilyrði kunna þó að hafa ófyrirsjánleg áhrif .
Þeir sem mestu ráða í heimsbúskapnum og um það , hvort hann nái sér brátt á strik , eru ekki sannfærandi og því síður ganga þeir í takt .
Leiðtogar Evrópu gerðu ný mistök með hverjum neyðarfundinum sem þeir áttu .
Þeir niðurlægðu bræðraþjóðir í vanda og keyrðu þær með efnahagslegu ofbeldi í niðursveiflu , sem illfært er upp úr og gerðu áratuga skuldaþrældóm í þágu áhættusækinna bankaglanna í Norður-Evrópu að einu framtíðarsýn í áratugi .
Flestir viðurkenna nú orðið að evran er ónýtur gjaldmiðill nema aðildarríki hennar verði þvinguð til að lúta einni efnahagslegri stjórn .
Enn er þó neitað að horfast í augu við að ekki mun takast að beygja nægilega margar þjóðir í duftið , þótt tekist hafi að sverfa smám saman af fullveldi þeirra og sjálfstæði .
Handan hafsins gæti hækkandi verð hlutabréfa bent til þess að grundvöllur efnahagsmála þar væri að styrkjast .
En ekki er allt sem sýnist .
Bandaríski seðlabankinn hefur stundað meiri inngrip í efnahagsþróunina en hollt er til lengri tíma .
Bernanke , fráfarandi bankastjóra , er orðið þetta ljóst .
Um mitt síðasta sumar gaf hann til kynna að " þægindamögnun " bankans á burgeisum , sem átti að fleyta hikstandi efnahag á stað aftur , væri komin að sínum endimörkum .
Þegar Bernanke hóstaði þessu upp úr sér hröpuðu pappírar þegar í verði og kaupahéðnum leið eins og bankastjórinn hefði boðið þeim vikugamlar ostrur í hádegismat og hlupu flestir á þá setuna .
Þeir kölluðu í skyndi eftir sínum dollurum frá Kína , Indlandi og slíkum ríkjum og þá blasti við að þau lönd stefndu í ógöngur og gætu ekki áfram haldið uppi framleiðslustigi í Vesturheimi og hlutabréfin virtust því ætla að taka enn stærri dýfu .
Þá guggnaði Bernanke bankastjóri og dró í land .
Og þá varð aftur kátt í Kauphöllinni .
Bandaríski seðlabankinn er því orðinn fangi eigin stefnu , sem hann veit og hefur vitnað um að fái ekki staðist til lengdar .
Í Evrópu eltu ríkisbankamenn hina kátu Kana og eru komnir með vextina niður í ekki neitt .
Sparendur eiga því fáa kosti nema koddaverið eða að breyta aurum í steypu og búa til fasteignabólu sem ekki er innstæða fyrir .
Og þá gæti niðurborandi spírallinn fljótlega farið að heilsa upp á fleiri en Grikki , Spán , Portúgal og Írland .
Þegar blasir við að Ítalía er næsti kandídat .
Og Frakkland er ekki langt undan .
Þar er forseti við völd sem aðeins 3% frönsku þjóðarinnar treysta mjög vel .
Hann hefur því enga stöðu til að blása bjartsýni og baráttuhug í landa sína .
Hið efnahagslega umhverfi Íslands , bæði nær og fjær , vekur því mjög blendnar tilfinningar um þessar mundir .
Það þýðir þó ekki það að ríkisstjórnin megi draga að henda út misheppnuðum og skaðlegum úrræðum hreinræktuðu vinstristjórnarinnar , hvar sem eimir eftir af þeim .
Stjórnar sem allt sveik og gekk fyrir sundurlyndi í eigin ranni , eins og Össur hefur upplýst og annars staðar , eins og allir gátu séð .
Óvissan erlendis eykur kröfuna á hendur okkur sjálfum um að draga ekki að búa enn frekar í haginn .
Hún gerir óhjákvæmilegt að ekki dragist stundinni lengur að breyta um kúrs , svo Ísland eigi hægara með að standa af sér annan alþjóðlegan afturkipp í efnahagslífi heimsins , sem ekki er hægt að útiloka að geti verið skammt undan .
Verði slíkum samdrætti í alþjóðlegum efnahagsbúskap á hinn bóginn forðað , munu okkar tímabæru aðgerðir skapa skilyrði fyrir heilbrigðum uppgangi og bjartri framtíð .
Það bíða margir eftir slíkum skilyrðum og eru orðnir óþreyjufullir .
Þeim fækkar sem muna hvar þeir voru staddir þegar þeir heyrðu að John F. Kennedy , forseti Bandaríkjanna , hefði verið skotinn og skömmu síðar að hann væri allur .
Hálf öld er liðin frá þeim atburði , en allan þann tíma hefur augnablikið það oftast verið nefnt til sögu þegar spurt var um hvaða einstaka atburð jarðarbúar hefðu flestir fest svo í minni að þeir myndu alla tíð síðar hvar þeir voru staddir þegar tíðindin spurðust .
Það hefur auðvitað enga sérstaka þýðingu hvar hver og einn var , en hin einstæða minning , sem var sameiginleg svo miklum fjölda nær og fjær , segir mikla sögu .
Hvar varstu þá ? Þótt það skipti minna en engu máli getur bréfritari þess að hann var staddur nærri Hagatorgi í vesturbæ Reykjavíkur á leið frá skóla .
Aðrir honum ókunnugir voru á svipuðum slóðum .
Leigubílstjóri , sem ók framhjá skrúfaði niður bílrúðuna sem sneri að þessum ósamstæða hóp og sagði : " Þeir voru að drepa Kennedy " .
Svo brunaði hann burt .
Hinn fámenni hópur þéttist aðeins rétt eins og hann ætlaði að hefja fund um málið en hikaði svo við .
Kona í hópnum sagði : " Þetta getur ekki verið satt .
Af hverju lætur maðurinn svona ? " Bréfritari trúði leigubílstjóranum og tók á rás og hraðaði sér heim til ömmu sinnar að segja henni tíðindin .
Forseti fellur , goðsögn verður til Sumir segja spekingslega að ódæði Lee Harveys Osvalds hafi gert meira en að fella þennan 35. forseta Bandaríkjanna , hinn fríða kyndilbera frjálsra þjóða .
Hann hafi komið honum í stjórnmálalega guðatölu á hinni sömu stundu .
Það má vel vera rétt .
Það hefur þó ekki verið markmið Osvalds , misheppnaðs draumóramanns , sem haldinn var dómgreindarbresti og ranghugmyndum á því stigi að jaðraði við geðveiki .
En það þarf fleira að koma til en að forseti falli fyrir morðingja hendi svo að slík upphafning verði .
Fjórir bandarískir forsetar hafa hlotið þau örlög , en aðeins tveir þeirra hafa verið teknir í mannlega dýrlingatölu .
Hinn var Abraham Lincoln .
Lítill vafi er þó á því að Lincoln þurfti ekki aðstoð Booths leikara til að tryggja ódauðleika sinn og yfirburðastöðu sína í sögunni .
Sagan úrskurðar iðulega með afgerandi hætti að liðinn leiðtogi ( þjóðar , ríkis eða uppreisnar , svo dæmi séu nefnd ) rísi undir titlinum " mikilmenni " .
Mælistikan sem ræður niðurstöðunni er ekki tiltæk neinum einum .
Það sýnir sig einnig að það er ekki frágangssök að mati " sögunnar " þótt mikilmennið sé ekki að öllu leyti gallalaust .
Mikilmennið er ekki endilega jafnframt góðmenni , þótt það þætti sjálfsagt ekki lakara .
Mikilmenni getur verið með skapgerðarbresti af ýmsum toga og jafnvel hafa sumir þeirra verið forsenda þess að viðkomandi náði mikilmennastiginu .
Mikilmennskubrjálæðið telst þó ekki með .
Menn geta verið sjálfhverfir og tillitslitlir við aðra og gert óréttmætar kröfur um að flest verði að víkja svo ásetningur hins verðandi mikilmennis megi ná fram að ganga .
Fleiri bækur hafa verið skrifaðar um Winston Churchill en flesta aðra stjórnmálamenn og þær draga allar upp mynd af einstæðum hæfileikamanni á mörgum sviðum , afkastamanni sem næstum flokkast undir að vera óhemja , en um leið lífsnautnamanni ( þó ekki á sviði Kennedys ) , heillandi persónu með allan skalann í pesónu sinni : Dugnað , kappsemi , ódrepandi baráttuhug , viðkvæmni , samúð með öðrum , óbrigðult minni svo með ólíkindum þótti , og þar fram eftir götunum .
En hann hefur átt sínar breysku stundir , verið mistækur og ósanngjarn og eru öllu þessu gerð sífellt betri skil , eftir því sem bókum fjölgar .
En í hans tilfelli yfirgnæfa kostirnir gallana eins og Kilimanjaro Kögunarhól .
En hefði Churchill fallið fyrir tilræðismanni árið 1920 , aðeins 46 ára gamall , eins og Kennedy varð , þá hefði það ekki dugað honum til að hefjast í hóp hinna fáu mikilmenna sögunnar .
Þó hafði Churchill þá afkastað og afrekað miklu og raunar margfalt meira en Kennedy hafði þegar hann féll frá .
Churchill þurfti hvorki meira né minna en sögulega nálægð við alvöru morðhund , milljónfaldan Oswald , til að lyftast á sinn stall .
Hann varð persónulega andstæðan við sjálfan Adolf Hitler á ögurstundu og þurfti því heila heimsstyrjöld til að hefjast í sínar háu hæðir .
En þangað náði Churchill þótti hann gamlaðist fyrir augunum á heiminum en færi ekki í blóma lífs .
Sjarmatröllið En persónudýrkunin sem tengdist strax hinum fallna forseta kom fram af öðrum ástæðum .
Forsetahjónin ungu sem settust inn í Hvíta húsið í janúar 1961 , með fallegu smábörnin sín tvö , þóttu annarrar gerðar en fyrri húsbændur þess húss .
Forsetinn myndarlegur og aðlaðandi í senn og forsetafrúin , Jacqueline , eins og prinsessa í ævintýri , eða draumadís tískublaða , dálítið eins og Díana hin breska varð síðar .
Það stafaði ekki bara ljóma frá þessu fólki , það beinlínis sindraði af því .
Og þótt ekki væri allt eins og sýndist eins og síðar kom í ljós sáu velviljaðir fjölmiðlar um að hafa háan þagnarmúr þar í kring .
Auðæfi Kennedyfjölskyldunnar , sem faðir forsetans hafði safnað saman af miklu afli , klókindum og með því að lögin í landinu sýndu honum hvað eftir annað meiri tillitssemi en hann þeim , dugðu sonunum vel á framabraut .
Það munaði þó ótrúlega fáum atkvæðum á Nixon og Kennedy .
Flutt yfir í íslenskar tölur væri það eins og 100 atkvæði hefðu ráðið þeim úrslitum .
Og því miður þykja sterkar líkur á að kosningasvindl hafi tryggt úrslitin .
Lyndon Johnson á að hafa staðið fyrir því í suðurríkjunum , að tugir þúsunda látinna manna náðu að greiða atkvæði og gerðu það rétt , En mest hafi munað um aðfarir Daleys , borgarstjóra í Chicago .
Það segir þó kannski mesta sögu um hve litlu munaði á hinum glæsilega , fjáða Kennedy og sjálfsprottnum Nixon varaforseta , sem var algjör andstaða Kennedys hvað alla útgeislun snerti , að fréttaskýrendur töldu flestir og telja enn , að úrslitum hafi ráðið að Kennedy hafi mætt vel sminkaður í sjónvarpskappræður þeirra en Nixon ekki .
Hin hliðin Alla hans forsetatíð var kvenfólki , og ekki var það allt af fínustu sort , laumað inn í Hvíta húsið eða á aðra þá staði sem forsetinn notaði það og það skiptið .
Þar sem slíkur valdamaður átti í hlut vissi auðvitað stór hópur manna hvað gekk á .
Samt bárust engar fréttir út .
Einn fylgdist þó betur með en allir aðrir , J. Edgar Hoover , og sá var ekki lamb að leika sér við .
Hoover hélt doðranta um þessa ótrúlegu framgöngu forsetans og raunar einnig um Róbert bróður hans , sjálfan dómsmálaráðherra landsins .
Þeim bræðrum var meinilla við leynilögreglustjórann en þorðu ekki að hrófla við honum .
Sjálfir gáfu þeir bræður á hinn bóginn fyrirmæli um að njósnað væri um Martin Luther King , blökkumannaleiðtogann fræga og einhvern mesta ræðusnilling þessa tíma .
Mikill eða miðlungs ? Starfsferill Johns Kennedy var ekki langur , 1000 dagar í embætti , og í rauninni ekki mjög margt sem gerir hann sögulegan .
Svínaflóainnrásin , sem undirbúin var í tíð Eisenhowers , en Kennedy tók endanlega ákvörðun um , var ömurleg aðgerð og Bandaríkjunum til lítils sóma .
Kennedy hóf hernaðaraðgerðir í Víetnam sem komust í algleyming í tíð Johnsons forseta , varaforseta Kennedys .
Kúbudeilan árið 1962 var háskaleg og meira undir en í nokkurri alþjóðlegri deilu fyrr og síðar .
Ótrúlegt er hve seint Bandaríkin gerðu sér grein fyrir því hvað Sovétmenn voru að gera í landi Kastrós undan suðurströnd Bandaríkjanna .
Allt fór betur en horfði til um skeið og flestir skýrendur færa þá niðurstöðu John Kennedy til tekna .
En síðari tíma upplýsingar benda til að Nikita Krútsjov , aðalritari Sovétríkjanna hafi talið sér óhætt að stofna til svo ótrúlegra ögrana við hitt risaveldið .
Eftir leiðtogafundi þeirra Kennedys í Vín taldi hann sig sjá að hinn ungi forseti Bandaríkjanna væri ekki aðeins reynslulaus heldur veikgeðja .
Ekki er víst að kommúnistaleiðtoginn gamli hafi lesið yngri manninn rétt .
Það fór þó svo að raunsæismenn í Moskvu knúðu Krútsjov til undanhalds í málinu og kjarnorkustyrjöld var forðað og gamli aðalritarinn , böðull Stalíns í Úkraínu , var settur af ári síðar .
En þá var hinn kóngurinn á þessu taflborði fallinn fyrir morðingja hendi .
Hvað ef ? Þessa dagana eru miklar bollaleggingar um hvað hefði gerst í framhaldinu ef atbeini Lee Harveys Oswalds hefði ekki komið til .
Ekkert er fast í hendi og vandi er um slíkt að spá , eins og þar segir .
Nú er vitað að sá læknir sem fylgdi forsetanum dældi í hann lyfjum , sem ekki voru endilega ólögleg á þeim tíma , hvað sem síðar varð .
En hitt þykir hafið yfir vafa , að forsetinn hefði ekki þolað slíka meðferð og í þeim mæli lengi , án þess að bíða skaða af .
Þrátt fyrir yfirgengilega velviljaða fjölmiðla þá hefði framhjáhald forseta " fyrirmyndarfjölskyldunnar " í Hvíta húsinu fyrr eða síðar sprungið í andlit hennar .
Þar var ekki um nokkrar stúlkur að ræða , heldur tugi og mjög ríflega það , þótt ótrúlegt sé .
Í samtali við MacMillan forsætisráðherra segir bandaríski forsetinn allt í einu að fái hann ekki a.m.k. eina konu til sín á dag þá fái hann höfuðverk .
– Af hverju er hann að segja mér frá því – spyr gamli , breski forsætisráðherrann sjálfan sig í dagbók sinni ! En spurningin um hvað hefði orðið ef kúlur morðingjans hefðu misst marks eru aldrei annað en eðlilegar en æði loftkenndar vangaveltur .
Gore Vidal hefur þó væntanlega verið nærri því þegar hann sagði ( efnislega ) : Ef leyniskytta hefði skotið Krútsjov en ekki Kennedy tel ég öruggt að Onassis hefði ekki gifst Ninu ( Krútsjov ) .
Líklega er óhætt að fullyrða að það gerði réttindum blökkufólks og fátæklinga gott að Johnson varð forseti í stað Kennedys .
Ekki vegna þess að sá síðarnefndi hafi ekki verið jákvæður í þeirra garð .
En Johnson var forseti sem var flinkari við að eiga við Bandaríkjaþing en nokkur annar og gera frumvörp að lögum .
Flestir telja að enginn annar hefði náð því að " böðla " tillögum , sem jafnmikil undirliggjandi og dulin andstaða var við , í gegnum báðar deildir þingsins .
En Víetnam ? er spurt .
Aðdáendur Kennedys telja að hann hefði fyrr séð að sér en Johnson .
Kennedy hóf hina ógæfusömu vegferð og ekki margt sem styður þessa kenningu .
Enginn vafi er á því að mikið var í Kennedy forseta spunnið .
Áratugum saman hafa vinir hans og samstarfsmenn komið fram opinberlega og fjallað um hann og allt til þessa dags lýsir óblandin aðdáun af þeim frásögnum og frá þeim sem nánastir voru hrein og ósvikin væntumþykja .
Einn af helstu samstarfsmönnum Kennedys og vinur var Pierre Salinger , blaðafulltrúi hans .
Salinger sá vin sinn og yfirboðara í síðasta sinn 19. nóvember 1963 .
Þann dag fékk hann bréf frá konu í Dallas í Texas : Don ' t let the President come down here .
I ' m worried about him .
I think something terrible will happen to him .
( Forsetinn má alls ekki koma suður hingað .
Ég óttast um hann .
Ég er viss um að eitthvað hræðilegt muni henda hann .
) Salinger svaraði konunni samdægurs og sagðist meta umhyggju hennar gagnvart forsetanum , en það væri dapurlegt fyrir landið sem heild ef til væri sú borg í Bandaríkjunum sem forsetinn yrði að forðast vegna ótta við óeirðir .
Ég er sannfærður um að Dallasbúar munu taka honum fagnandi , sagði Salinger konunni .
Var hann einn ? Og það gerðu þeir langflestir .
Þó ekki einn .
Og enn ganga sögurnar um að hann hafi ekki verið einn á ferð , þessi misheppnaði ólánsmaður .
Þannig sagði Kerry , utanríkisráðherra , fyrir fáeinum dögum , að hann tryði því ekki að Oswald hefði staðið einn að verki .
Ráðherrann sagðist þó ekki vilja hafa uppi neinar kenningar að öðru leyti .
Sú staðreynd að búllueigandanum Jack Ruby tókst að myrða Oswald fyrir framan nefið á fjölda lögreglumanna áður en náðst hafði að yfirheyra hann að neinu gagni , hefur ýtt undir samsæriskenningarnar og haldið lífi í þeim .
Og eins hitt að bandaríska leyniþjónustan hefur enn sem komið er neitað að birta 1100 síður af skjölum , sem hún flokkar enn , hálfri öld síðar , sem fullkomin trúnaðargögn .
Þessi skjöl verður hún þó að lögum að birta árið 2017 , en svo vill til að það ár hefði John F. Kennedy orðið hundrað ára .
Mikil viðhöfn var að vonum þegar Kennedy forseti var borinn til grafar 25. nóvember 1963 .
Sorg ríkti um gjörvöll Bandaríkin , og henni var deilt víða um heimsbyggðina .
Leiðtogar hvaðanæva komu til að vera viðstaddir og votta samúð sína og virðingu .
Jacqueline Kennedy og börn þeirra tvö hittu viðkvæmustu strengi í hjarta þeirra mörgu sem fylgdust með í sjónvarpi eða á fréttamyndum blaða eins og hér á landi .
Lee Harvey Oswald var raunar einnig jarðaður þennan sama dag , svo sérkennilegt sem það er .
Honum fylgdu aðeins tvær konur til grafar , Marguerite móðir hans og Marina Nikolajevna kona hans með barnungar dætur hins látna í fanginu .
Marina hafði verið " snotur afgreiðslustúlka í lyfjabúð " í Minsk í Sovétríkjunum þegar hinn 23 ára Lee Oswald kom auga á hana .
Í nýlegri heimildarmynd , sem sýnd var á sögurás í sjónvarpi og byggð var á bókinni " Killing Kennedy " kemur persóna þessarar sovétstúlku vel fyrir og kallar á samúð , jafnvel meiri en flestar aðrar og mikilvægari persónur .
Marina hefur fram til þessa harðneitað að selja sögu sína fyrir fé .
Bréfritari átti ógleymanlegan , persónulegan hádegisfund með Pierre Salinger blaðafulltrúa Johns F. Kennedy .
Hann lýsti vini sínum sérlega hlýlega svo honum vöknaði um augu .
Hann hafði verið um borð í hinni forsetaflugvélinni , með Dean Rusk utanríkisráðherra , á leið til Asíu þegar skeyti barst , torkennilegt mjög , sem virtist gefa til kynna að skotið hefði verið á forsetann .
Þegar málið skýrðist var vélinni snúið við áleiðis til Bandaríkjanna .
Salinger færði bréfritara bók sína " With Kennedy " að gjöf með fallegri áletrun þar sem hann segir m.a. að þar sé fjallað um sögulegt augnablik í tilveru Bandaríkjanna og hann var í miðju þeirra atburða .
Sagðist hann sjálfur safna bókum um Kennedy og spurði hvort slík væri til frumsamin á íslensku .
Ég sagði svo vera og sú bók hefði komið út strax árið 1964 .
Það var bók Thorolfs Smith fréttamanns sem margir lásu upp til agna fyrir næstum því hálfri öld .
Hver er sjálfum sér næstur , segir þar og það er sannleiksklumpur fremur en korn í því .
Það breytir ekki hinu að engum er hollt að vera svo sjálfhverfur að hann taki ekki mið út frá neinu öðru .
Auk óhollustunnar þykir samferðamönnum slíkir miðdepilsmenn leiðinlegir til lengdar .
Dagamunur Mogga En ekkert er á móti því að hver og einn skammti sér fáeina daga , dreifða um lífshlaupið , þar sem hann heldur sér dulítið meira til en endranær .
Það fer beinlínis vel á slíku .
Samferðamenn taka flestir fagnandi og af heilum hug þátt í gleðiríkum atburði af því tagi .
Bautasteinar á lífsleiðinni og stöku stórafmæli falla sennilega undir hóflega sjálfumgleði .
Morgunblaðið leyfir sér að minnsta kosti að vona það , því aðstandendur þess eru óneitanlega dálítið upp með sér vegna aldarafmælis blaðsins .
Blaðið hefur þó kosið að nota flesta útgáfudaga afmælisársins til að beina kastljósi þess út á við , að samferðamönnunum fremur en að því sjálfu og sögu þess .
En aldarafmælisdaginn sjálfan lætur blaðið eftir sér að skipa sér sjálfu um örskotsstund í nafla tilverunnar , horfa um öxl og minnast nokkurra þeirra sem tengdust blaðinu og atburða sem gerð voru myndarleg skil á síðum þess .
Hvorki vísindi eða söguleg sanngirni voru grundvöllur efnisvals , svo í því er ekki að finna eiginlegan mælikvarða á mikilvægi efnis og því síður fólks sem komið hefur við sögu afmælisbarnsins fram til þessa .
Tækniguðinn tekur og gefur Alla sína daga hefur Morgunblaðið hrærst að verulegu leyti í núinu .
Það hefur þó alltaf veitt sjálfu sér svigrúm til að líta um öxl gerist þess þörf .
Fjölbreyttar fréttaskýringar blaðsins eru vitnisburður um viðleitni til að leita grundvallar þess sem hæst ber í augnablikinu .
Þá er horft til fortíðar , oftast nýliðinnar fortíðar , en stundum þarf að seilast lengra fram .
Eftir að blaðið og vefur þess hófu sína óvígðu en nánu sambúð , þegar tæknin hafði tekið einn af sínum kippum , hefur núið hafist til enn frekari metorða en áður var .
Fram til þess tíma höfðu nánast allar tæknibreytingar orðið til að styrkja stöðu dagblaðs í hefðbundnum skilningi orðsins .
Tölvurnar , prentkerfi og símkerfi við hlið þeirra , myndrænir möguleikar og bylting í umbrotskostum voru allt eins og óborganlegir liðsmenn útgefenda og blaðaskapenda , sem voru viljugir til að laga sig að nýjum tímum og möguleikum .
Morgunblaðsmenn voru slíkir menn .
En svo fór að tæknin virtist vera að velta fyrir sér að skilja pappírinn eftir með glæstri sögu sinni .
Það hefði getað glatt einn fyrrum öflugasta ritstjóra og helsta eiganda Morgunblaðsins , Valtý Stefánsson .
Hann hafði verið í senn einn helsti drifkraftur íslenskrar skógræktar og stórtækasti íslenski notandi pappírs úr erlendum skógum .
50 árum fyrr Þegar Morgunblaðið hafði starfað í hálfa öld var þess atburðar minnst að verðleikum á síðum þess .
Þá skrifaði Sigurður Bjarnason , einn af ritstjórum blaðsins , eins konar ágrip af sögu Morgunblaðsins .
Þar segir : " Hinn 1. apríl 1924 taka svo þeir Jón Kjartansson og Valtýr Stefánsson við ritstjórn Morgunblaðsins og Ísafoldar .
Hafa þeir lengst allra manna annazt ritstjórnina .
Jón Kjartansson til 1. júlí 1947 og Valtýr Stefánsson til dauðadags , 16. marz 1963 .
Ritstjórnartímabil þeirra varð mesta uppgangsskeið blaðsins .
Í ávarpi hinna nýju ritstjóra , sem birtist í blaðinu 1. apríl 1924 , segja þeir meðal annars , að þeir telji langa stefnuskrá fyrir ritstjórn sinni óþarfa .
Blaðið eigi að sýna stefnu sína bezt í verkinu .
Síðan komast þeir að orði á þessa leið : " Þó skal þess aðeins getið , að sú er ætlun vor , að aðaláherzlan verði lögð á það , að skýra sem greinilegast frá því , sem gerist utan lands og innan , eftir því sem rúm blaðsins leyfir .
Vér lítum svo á að það sé mest um vert að lesendur kynnist sem bezt högum og ástæðum allra stétta til þess að úlfúð sú og stéttarígur þverri , er annars getur orðið sérlega viðsjárverður hér í fámenninu .
Þess skal þó þegar getið , að þá teljum vér að bezt fari , ef í framtíðinni tekst að sigla fyrir sker hafta og banna .
Saga vor og þjóðarlund geta fært hverjum þeim , sem um það vill hugsa , heim sanninn um það , að því blómlegra er yfir andlegu og efnalegu lífi þjóðarinnar , sem einstaklingarnir hafa meiri ábyrgð og frelsi í orðum og gerðum .
" Síðar segir Sigurður Bjarnason : " Undir þessum merkjum stýrðu þeir Jón Kjartansson og Valtýr Stefánsson Morgunblaðinu .
Ritstjórn þeirra var blaðinu farsæl og þjóðinni gagnleg .
" Morgunblaðið leiddi Stefnumörkun ritstjóranna tveggja er sett fram fimm árum áður en Sjálfstæðisflokkurinn er stofnaður , en hljómar þó eins og sumt af því besta sem síðar var að finna í stefnuyfirlýsingum þess flokks .
Hann er 16 árum yngri en Morgunblaðið og hafði aldrei yfirráð yfir blaðinu , hvorki formleg eða óformleg .
En vafalaust er að samkenndin var mikil á milli flokksins og Morgunblaðsins og samstarfið ekki síður , enda lífsskoðun leiðtoga beggja einatt á mjög svipuðu róli .
Aðrir stjórnmálaflokkar eða félög á þeirra vegum áttu kraftmikil dagblöð seinna meir , sem fylgdu flokkslínum fast eftir , enda ráð fyrir því gert .
Þau blöð voru gjarnan fjármögnuð að hluta af flokkunum eða félagsmönnum þeirra beint eða af samvinnuhreyfingunni í tilfelli Framsóknarflokksins .
Morgunblaðið beitti sér af afli fyrir Sjálfstæðisflokkinn í kosningum .
Enginn vafi getur verið á , þegar slagurinn var sem óvægnastur og aðrir flokkar studdust við flokksblöð , að Sjálfstæðisflokkurinn og stuðningsmenn hans hefðu stofnað til dagblaðs ef Morgunblaðið hefði orðið algjörlega viðskila við Sjálfstæðisflokkinn .
Á slíkum tímum hefði slíkt blað getað orðið Morgunblaðinu mjög skeinuhætt .
En eftir því sem á öldina leið snerist tískan gegn flokksblöðum og flokkstengdum blöðum .
Hjörtum svipaði saman Einstakir forystumenn Sjálfstæðisflokksins voru lengi vel í hópi forystumanna í stjórn Árvakurs , sem gefið hefur út Morgunblaðið í rúm 90 ár .
En þeir sátu þar ekki í umboði flokksins og því síður voru þeir skipaðir til slíkrar setu af flokknum .
Þar á undan byggðust tengsl Sjálfstæðisflokksins og Morgunblaðsins ekki síst á traustri vináttu og sameiginlegri sýn Ólafs Thors og Valtýs Stefánssonar á þjóðmálum , en báðir voru óvenjulega lengi í forystu , hvor á sínum stað .
Þeir féllu frá um svipað leyti .
En þótt þessi tengsl hafi ekki byggst á formlegu sambandi né á neinum skrifuðum skuldbindingum var lengi litið svo á , um allt þjóðfélagið , að þar færu baráttubræður og pólitískir sálufélagar .
Sú almenna tilfinning breytti engu um það , að Morgunblaðið varð yfirburðablað í fréttamennsku og útbreiðslu .
Bréfritara er í minni , þegar hann ók með kunnugum um blómlegar sveitir landsins og hinn fróði bílstjóri upplýsti hann um hver sæti hvern bæ .
Það orðaði sá jafnan þannig : " Á þessum bæ eru framsóknarmenn .
" Og svo : " Á þessum bæ eru morgunblaðsmenn .
" Þetta var drjúg ökuferð og miklum fróðleik miðlað , en aldrei var minnst á Sjálfstæðisflokkinn .
Nýr tími , betri siðir Eftir því sem miðaði í rétta átt í landinu breyttust forsendur fyrir hinu flokkslitaða þjóðfélagi .
Kjördæmaskipan varð í áföngum miklu réttlátari en lengi hafði verið .
Fyrirtækjum fjölgaði , svigrúm þeirra jókst og sjálfstraustið í kjölfarið .
Millistétt fann til sín og framhaldsmenntun varð ekki lengur fyrir fáeina .
Viðskipta- og efnahagsfrelsi fór vaxandi og náðust stórir áfangar í þeim efnum upp úr 1960 og aftur upp úr 1991 .
Morgunblaðið hafði barist fast og einarðlega fyrir öllum þessum þáttum og gat vel við unað .
" Moggalygin " um kommúnismann og sovéthelsið hafði reynst heilagur sannleikur , þótt enn eigi eftir að biðja Moggann afsökunar á þeim stimpli .
Ekki svo að skilja að það sé nauðsynlegt .
" Moggalygin " varð eins og heiðurskrans um enni blaðsins , hafi blöð enni .
Morgunblaðið hafði staðið fast á " moggalyginni " af því að það vildi , eins og það vill enn , vera í liði með sannleikanum .
Og Morgunblaðið studdi ekki öll framantöld baráttumál og mörg önnur góð vegna þess að það væri taglhnýtingur stjórnmálaflokks .
Stuðningurinn við þau voru í samræmi við lífsskoðanir eigenda blaðsins og helstu penna þess og stjórnenda alla tíð .
Og þau voru öll í góðu samræmi við stefnuyfirlýsingu blaðsins frá 1. apríl 1924 : " Saga vor og þjóðarlund geta fært hverjum þeim , sem um það vill hugsa , heim sanninn um það , að því blómlegra er yfir andlegu og efnalegu lífi þjóðarinnar , sem einstaklingarnir hafa meiri ábyrgð og frelsi í orðum og gerðum .
" Flokksblöð eru ekki lengur til og bóndabæir eru ekki lengur eignfærðir morgunblaðsmönnum í hjali á milli manna .
Flokkar hafa ekki lengur þá einokun á lífsskoðunum sem þeir virtust hafa forðum tíð .
Sumir segja , að flokkarnir hafi ekki bjargfasta lífsskoðun lengur .
En hjörtun hafa þó ekki hætt að slá í brjóstum manna og þeim er ekki orðið sama , að minnsta kosti ekki öllum .
Þeir vilja enn vera í liði sannleikans um leið og þeir gæta sín á Stóra-Sannleikanum , sem meðal annars reyndi að kæfa " moggalygina " .
Þeim er enn annt um frelsið .
Þeim er enn annt um ábyrgð .
Og þeir telja að þetta tvennt geti ekki hvort án annars verið .
Engum er hollt að velta fyrir sér hverjir kynnu að hafa verið villtustu draumar Stalíns .
Hann var jú annar mesti fjöldamorðingi síðari tíma sögu , næstur á eftir Maó og næstur á undan Hitler .
Ekki eru margir líklegir til að telja sig þurfa að afsaka ónóg " afrek " af framantöldu tagi .
En svo sannarlega er ekki útlokað að Adolf Hitler hefði talið slíkt við hæfi og gæti hann þá vitnað til þess að samanburðurinn á milli hans og Stalíns væri ekki sanngjarn af tveimur ástæðum .
Hin fyrri væri þá væntanlega sú , að Stalín hefði haft mun lengri tíma til illvirkja en Hitler gafst og hin , að félagi Lenín var kominn vel af stað í Rússlandi og leppríkjunum , þegar röðin kom að Stalín að verða fremstur meðal öreiga .
Myljandi möguleikar En " villtustu draumar " eru í almennri umræðu ekki teknir bókstaflega og samkvæmt henni geta menn haft margar tegundir af villtum draumum .
Eina slíka mætti tengja við Stalín og raunar keppinauta hans tvo , þótt hún sé fjarri því að vera jafn óhugnanleg og villtasti draumur slíkra hlyti að vera .
Hinir miklu leiðtogar og enn meiri misindismenn áttu það sameiginlegt að styðja takmarkalítil völd sín við her og lögreglu og þá ekki síst leynilögregluna .
Nöfnin Gestapo og KGB vekja enn minningar um skelfingu og ógnir .
Leiðtogarnir miklu sögðust eingöngu starfa í þágu og umboði fjöldans .
Þeir bættu því gjarnan við , í lítillæti sínu , að án hans mættu þeir sín einskis .
En þrátt fyrir svo ríkulegan bakhjarl , sem öll alþýðan var , dugði hann ekki til .
Víða voru samsærismenn , útsendarar og gagnbyltingarmenn á sveimi .
Með þeim var óhjákvæmilegt að fylgjast rækilega til að koma í veg fyrir vélabrögð þeirra gegn vinum fólksins .
Og það var einmitt beinlínis með heill og hamingju alþýðunnar í huga sem það var gert .
Leyniþjónusturnar voru ekki aðeins öflugar og með víðtækar heimildir , ef ekki ótakmarkaðar , heldur einnig mjög fjölmennar .
Og það dugði ekki til og því voru laustengdir hjálparkokkar víða .
Eins voru börn fengin til að njósna um foreldra sína og láta yfirvöld vita yrðu þau vör við andfélagslegar hugsanir .
Þau börn , sem bestum árangri náðu , voru heiðruð sem hetjur ungliðanna og fengu skjöl og borða fyrir sína dáð .
Foreldrarnir gátu auðvitað ekki notið augnabliksins með þeim , en urðu að láta sér duga að hugsa af föður- og móðurlegu stolti og hlýju í köldum klefum sínum .
Það hefur ræst verulega úr mannréttindamálum veraldar síðan þetta var , þótt enn sé víða pottur brotinn .
Villtir draumar í villtu vestri En víkur þá sögunni aftur að " villta draumnum .
" Á Vesturlöndum , háborg frelsis og lýðræðis , hefur orðið tæknibylting síðustu áratugina .
Tökum dæmið frá litla sæta Íslandinu okkar .
Fyrir rétt rúmri öld rifust menn um það , hvort leggja ætti síma til landsins og um það .
Góðbændur risu upp og fylktu liði til mótmæla og Þorsteinn myndarbóndi á Móeiðarhvoli rétti Hannesi ráðherra Hafstein mótmælin fyrir þeirra hönd í Stjórnarráðinu .
Þessi mótmæli bænda eru einatt lögð út á hinn versta veg , en þá er öll sagan sjaldnast sögð .
Til þess gefst ekki rúm hér að sinni .
En aðeins rúmlega öld síðar er síminn alls staðar nálægur , enda ein helsta forsenda nútímalífs .
Hlutverk hans er orðið annað og meira en nokkurn hefði grunað að gæti orðið .
Það er kannski ofmælt að halda því fram að hans gamla og góða hlutverk sé orðið aukaatriði , en þó hafa meiri ýkjur en þær verið hafðar uppi .
Síminn gerði fólki , sem var fjarri fært að tala saman og fréttum að berast undraskjótt heimshorna á milli .
Slíkt gagn gerir síminn enn .
En hann gerir svo miklu meira .
Hann er myndavél , upptökuvél , dagbók , tölva , reiknistokkur , vekjaraklukka , ritsími og eru þá aðeins brotabrot á stangli upp talin .
Menn rifja upp sér til skemmtunar hvernig sveitasíminn var að hluta til almannagagn og ekki aðeins óprúttnir lögðust á línuna , heldur allir sem gátu .
Það kom mönnum hins vegar í opna skjöldu þegar hinir hátæknivæddu símar urðu skyndilega verri en gömlu sveitasímarnir að þessu leyti .
Hvernig má það vera ? Jú , það vissu allir um ágalla sveitasímans og höguðu sér samkvæmt því .
Með sama hætti töldu " allir " sig mega treysta hátæknivæddum símum nútímans og höguðu sér samkvæmt því og stóðu margir berstrípaðir eftir .
Meira að segja Merkel , kanslari Þýskalands , með öfluga leyniþjónustu í kringum sig , bjó við það í 10 ár að Bandaríkjamenn , bræður og vinir , hleruðu hennar síma .
Forseti Bandaríkjanna lofaði Merkel að hætta að hlera síma hennar , en heldur því opnu að hlera þá síma sem kanslarinn hringir í .
Íslenskt fyrirtæki , Vodafone , þverbraut reglur um eyðingu gagna , og hafði í fórum sínum margvísleg viðkvæm málefni einstaklinga árum saman og hefur komist upp með að gefa ekki frambærilegar skýringar á því .
Enginn veit hvort eða hvernig eigendur þess fyrirtækis kunna að hafa notað þann upplýsingasjóð sem þeir höfðu engan rétt til að hafa undir höndum .
Heimurinn upplýstur Tveim tölvuunglingum , Manning og Snowden , tókst að veita öflugustu njósnastofnunum heims nokkur óbætanleg högg .
Það er líklegt að þessir tveir hafi brotið gildandi lög í sínu heimalandi með sínum gerðum .
Þessi ungu menn beindu þunnum ljósgeisla inn fyrir rammgerðan leyndarhjúpinn .
Þótt glufan væri lítil , sem lýst var inn um , kom í ljós umfangsmikil starfsemi af því tagi sem aðeins framleiðendur hasarmynda í framúrstefnustíl hefðu haft ímyndunarafl til að lýsa óséðri .
Eins og fyrr sagði má gefa sér að uppljóstrararnir séu lögbrjótar .
En ef sú starfsemi sem þeir gáfu umheiminum færi á að sjá glitta í er í samræmi við lög , hefur það vald sem slík lög setur farið alvarlega út af sporinu .
Í ljós er komið , að hin vestrænu stórríki " hlera " því sem næst hvern einasta mann í eigin löndum , svo ekki sé minnst á annarra ríkja menn .
Og þetta er gert í þeim göfuga tilgangi að reyna að koma auga á hryðjuverkamenn áður en þeir láta til skarar skríða .
Hver getur verið á móti því , eftir það sem gerðist 11. september 2001 og fyrir og eftir þann tíma ? Auðvitað enginn .
En vandinn er sá að " hryðjuverkamaður " er dálítið óljóst hugtak .
Leyniþjónustur hafa því ekki fundið annan nýtilegan kost en þann að líta á mannheim allan sem hugsanlegan tilvonandi hryðjuverkamann og því er mannheimur hleraður .
Og síminn í öllum sínum margvíslegu myndum og tölvurnar gera mönnum þetta kleift .
Nú fara opinberir starfsmenn til vinnu sinnar að morgni í Phönix í Arisóna og nota pinna og tölvuskjá til að stýra drónaflugvél í Yemen eða Pakistan .
Á góðum degi næst að drepa þar grunaðan hryðjuverkamann og helst sem fæsta aðra í leiðinni og komast heim í kvöldmat á siðlegum tíma .
Þetta er snyrtileg , áhættulaus og virt og vellaunuð vinna .
Vera má að samið sé um bónusgreiðslur .
Með sama hætti geta menn " hlerað " hvar sem er .
Tæknin hefur auðveldað líf okkar mjög og ekki bara þeirra sem ekki eru njósnarar .
Nú þurfa menn ekki að stela bréfum og opna þau með varúð yfir gufu og hnýsast , setja þau aftur í umslagið og koma þeim fyrir aftur , svo engan gruni neitt .
Daglega sitja hundruð þúsunda verðlaunanemenda í tölvunarfræðum í Illinois eða London og láta tölvurnar hlera aðrar tölvur og síma , skrá og raða saman í heillegar myndir .
Á góðum degi á þessum vinnustað minnir ein mynd af milljón á forskrift af hryðjuverkamanni .
Óafvitandi taka allir þátt Nánast allir eiga farsíma og hafa hann með hvert sem þeir fara ( nema í heita pottinn ) .
Og þannig skrá sig nánast allir til leiks .
Þeir sjálfir muna sjálfsagt ekki deginum lengur hvaða leið þeir fóru á þennan staðinn eða hinn .
En þeir þurfa ekki að hafa áhyggjur af því .
Það er allt saman skráð og jafnvel miklu lengur en gert var hjá Vodafone .
Og það er einnig skráð hverjir hittast .
Því símarnir sýna fjarlægðina sem er á milli þeirra .
Og þegar 3 , 5 eða 7 símar eru á litlum reit þá vita þeir hlerunardrengirnir að menn eru sennilega á fundi .
Og ef grunsamlegt nafn tengist einum símanum er þegar í stað hægt að breyta einum af 5 í upptöku- og sendingartæki og skiptir ekki máli þótt samviskusamlega hafi verið slökkt á þeim .
Að loknum þessum " fundi " fer hver og einn áleiðis heim til sín og kemur við í sinni Melabúð hér eða þar um veröldina .
Hann verslar og borgar með greiðslukortinu sínu og allar þær upplýsingar eru skráðar jafnharðan ef ástæða þykir tilsettar með öðrum upplýsingum um þá persónu .
Árum saman er skráð hvað viðkomandi keypti af rúsínum , ostum , sveppum og gosdrykkjum .
Hvað réttlætir það ? Er það af heilbrigðisástæðum svo leyniþjónusturnar geti gripið inn í ef mannheimur fitnar eða tennur taka að skemmast af sykuráti ? Nei , nei , nei .
Ekki gefa til kynna að þú sért með snert af ofsóknarbrjálæði .
Þetta er eingöngu gert til að sjá hvort handhafar síma og greiðslukorta sem að auki hafa hugsanlega hist eru að kaupa efni sem nota mætti til sprengjugerðar , ef það kemur saman í nægjanlegu magni .
Smáskammtarnir vekja sjaldan grunsemdir .
Þess vegna þarf að sjálfsögðu að fylgjast með smákaupum , og hvort smákaupendur hafi tengsl og nota svo margföldunartöfluna .
Þar gætu hryðjuverkamenn framtíðarinnar verið á ferð .
Ósennilegt er að Stalín gamli hefði hrotið um slíkt og þvílíklegt í sínum villtustu draumum um eftirlit með almenningi .
En þrátt fyrir allt Vegna hryðjuverkaógnarinnar hefur leyniþjónustumönnum fjölgað mikið og við bætist fjöldi verktaka á þeirra vegum .
Tilfinningin segir mönnum að fjöldinn , menntunarstigið , ómælt féð og fínasta tækni ætti að tryggja að fæst fari fram hjá hinu alsjáandi auga .
Þrjátíu ár eru síðan sagt frá því að gervitungl njósnastofnana sæju eldspýtnastokk út úr geimnum og gætu lesið textann á honum .
Samt sáu þær bin Laden ekki í 10 ár .
Þó var fleiri gervitunglum beint að meintum verustöðum hans en tíu heimsborgum samanlagt .
Bin Laden var nærri tveir metrar á hæð og menn geta í huganum borið hann saman við eldspýtnastokk .
Bandaríkjaforseta er betur gætt en nokkurrar annarrar mannveru .
Hann stóð og hélt langa ræðu í minningu Mandela á dögunum .
Hinn eini sem fékk að vera við hlið forsetans , svo séð yrði ( ekki glitti í neinn lífvörð ) var táknmálstúlkurinn frægi .
Engin af öllum þessum njósnastofnunum vissi að táknmálstúlkurinn vissi ekki hvað táknmál var .
Og þær vissu ekki heldur að maðurinn , sem einum var treyst til að standa lengi þétt við hlið Bandaríkjaforseta , hafði verið fangelsaður fyrir þjófnað og að auki ákærður fyrir nauðgun og morð .
Sjálfsagt er að gæta sín á að hlæja ekki upphátt að þessu .
Því það yrði þá ekki til annars en að ýta undir þau sjónarmið að núverandi njósnastig mannkyns væri augljóslega allt of lágt .
Samningar sex ríkja við Íran hafa orðið til þess að Neville Chamberlain , sem var forsætisráðherra Breta í aðdraganda seinni heimsstyrjaldarinnar , hefur verið dreginn inn á sviðið aftur .
Hann stendur þar sem sígildur fulltrúi friðkaupenda .
Útbærir friðkaupendur Það eru til margvíslegar skilgreiningar á friðkaupendum og fæstar uppörvandi fyrir þá .
Ein segir að friðkaupandinn minni á manninn sem hendi sífellt stærri steikarbitum í kjaftinn á mannætutígri í þeirri von að á endanum leiði það til þess að tígurinn fái sig fullsaddan og breytist í grænmetisætu .
Auðvitað eru til fjölmörg dæmi , stór og smá , sem sýna að ekki er algilt að friðkaup endi illa .
Þau eru algeng aðferð í venjulegu fjölskyldulífi og þekkt uppeldisaðferð .
Í gullaldartíð Íslandssögunnar eru mörg góð og göfug dæmi um að menn , jafnvel hetjur og skáld , hafi keypt sér frið til að forðast annað verra .
Og flestir sem veifa Chamberlain , eins og fuglahræðu úr heimspólitíkinni , eru búnir að gleyma því að hann var ekki einn að verki við að friðmælast við þá Hitler og Mussolini á árunum fyrir stríð .
Og auðvitað vissi hann heldur ekki þá allt það sem allur heimurinn veit núna , hvaða menn þessir tveir höfðu að geyma .
Það klöppuðu flestir Yfirgnæfandi meirihluti breska þingsins , menn úr öllum flokkum , studdi eindregið þessa stefnu Chamberlains og raunar Stanleys Baldwins á undan honum .
Og handan Atlantshafsins dásamaði Franklin Roosevelt Bandaríkjaforseti þessa yfirveguðu , raunsæju og vitsmunalegu afstöðu breska forsætisráðherrans .
Enda fór Roosevelt fram sem frambjóðandi stríðsandstöðu í forsetakosningunum 1940 , þótt stríð hefði þá geisað í Evrópu rúmt ár .
Þegar þar var komið þóttist forsetinn vissulega sjá að Bandaríkin gætu ekki setið hjá mikið lengur .
En almenningur í Bandaríkjunum var fjarri því að vera þess sinnis .
Það gerðist ekki fyrr en eftir árásina á Pearl Harbour og dómgreindarlausa stríðsyfirlýsingu Adolfs Hitlers á hendur Bandaríkjunum í kjölfarið .
Hafi bandarískur almenningur verið þannig stemmdur þarf engan að undra að Bretar væru það ekki síður .
Þar voru miklu fleiri " brennd börn " sem höfðu ástæðu til að forðast þann eldinn heita .
Það var ekki liðinn nema hálfur annar áratugur frá heimsstyrjöldinni fyrri .
Þeirri , sem átti að binda enda á þess háttar helfarir í eitt skipti fyrir öll .
Heimsstyrjöldin fyrri var viðurstyggileg styrjöld , þótt hún næði því naumast landfræðilega að rísa undir heitinu Heimsstyrjöld eins og sú síðari var miklu nær því að gera .
Andstæðar fylkingar voru í skotgröfum í orðsins fyllstu merkingu á afmörkuðu svæði í Evrópu og stórir hópar af ungum mönnum , hundruð þúsunda þeirra , sem ekki einu sinni höfðu náð blóma lífsins , voru sendir þangað eins og húsdýr til slátrunar .
Og sú ömurlega lýsing er líka í orðanna fyllstu merkingu .
Í skotgröfunum breytti litlu hvort þú varst hugaður eða hræddur hermaður .
Æðstu yfirmenn herjanna héldu sig í vellystingum vel úr skotfæri og æðsti yfirmaður Breta var í stríðslok heiðraður fyrir stjórnun sína með fáránlegum fjárhæðum , í stað þess að rífa af honum borða og titla .
Sárafáar breskar fjölskyldur komust hjá því að bera sár þessa ógeðfellda hildarleiks á skrokk sínum eða sál .
Friðkaupandinn var því lengst af þeirra maður en ekki " stríðsæsingamaðurinn " Winston Churchill , sem púað var á í þinginu ár eftir ár og ekki síður utan þings .
Virðuleg blöð , sem lengi höfðu greitt Churchill fúlgur fyrir að skrifa reglubundna pistla fyrir sig , sögðu honum upp þeim starfa vegna ógeðfelldrar afstöðu hans .
En eins og við vitum núna , hvert og eitt , þá kom á daginn að hann hafði ekki bara haft rétt fyrir sér og Chamberlain , Roosevelt og þeir hinir rangt , það varð heiminum dýrkeypt að hlusta ekki á hann fyrr en það var orðið um seinan .
Segir það alla söguna ? En samt sannar það ekki heldur að friðkaupendur hljóti alla tíð síðar að hafa rangt fyrir sér .
En þegar þeir gera það verður það örugglega dýrkeypt .
Samningur um að slaka á viðskiptaþvingunum gagnvart Íran í næstu sex mánuði gegn því að á meðan auðgi þeir úran í minna mæli en þeir hafa gert , er líklegur til að fá stuðning flestra .
Vonin er vegvísirinn eins og svo oft áður .
Menn vilja trúa því að um fyrsta skref á góðri vegferð sé að ræða .
Allur þorrinn fyllir því slíkan hóp .
Einvörðungu Ísrael talar hátt og ákaft á móti samningsgerðinni og segir hana afleik af verstu tegund .
Sumir fréttaskýrendur halda því fram að hin harkalegu viðbrögð stjórnarinnar í Jerúsalem séu það eina sem hafi getað gert íranska forsetanum kleift að koma málinu í gegn heima fyrir .
Ekkert bendir þó til þess að áköf andspyrna Ísraela sé sett fram sem hluti leiktjalda mikils atburðar .
Og með hliðsjón af öðrum dæmum er það ekki heldur sönnun fyrir því að Ísraelsmönnum skjátlist að þeir séu svo einangraðir sem þeir eru .
Rödd hrópandans í eyðimörkinni er ekki með öllu ókunnugt fyrirbæri .
List stjórnmálanna Sá mikli bókakostur , sem til er um fyrrnefndan þátt í aðdraganda heimstyrjaldarinnar síðari , staðfestir að Neville Chamberlain var ekki í neinum vafa um að stefnan sem hann fylgdi væri sú eina sem til greina kæmi .
Hún væri bæði efnislega og siðferðilega hin eina rétta .
Það sama verður ekki sagt um Roosevelt .
Hann hallaðist að því eins og fleiri að stjórnmál væru ekki síst " list hins mögulega " .
Almenningsálitið neyddi hann til að neita því með öllu að til álita kæmi að Bandaríkin myndu enn einu sinni taka beinan þátt í erjum manna og ríkja í Evrópu .
Færi hann gegn því myndi forsetaembættið ganga honum úr greipum .
List hins mögulega er stundum helsta undirrótin í " skoðunum " stjórnmálamanna , bæði stórum og smáum .
Og því miður leiðir hún iðulega til þess að stjórnmálamenn koma fram undir fölsku flaggi um hríð .
Á Íslandi sjáum við stjórnmálamenn sem hafa lagt sitt af mörkum til að eyðileggja tilveru flugvallar í höfuðborginni draga upp annan fána þegar þeir átta sig loks á að skoðanir borgarbúa sjást ekki alltaf best í botninum á latteboxinu .
Eða þegar frambjóðandi sem hefur vel og ákaflega sótt lokaða fundi þeirra sem eiga þá ósk heitasta að koma Íslandi í ESB , þykist þegar sú stefna er orðin viðkomandi erfið , eingöngu vera með sömu dilluna og þeir aðrir sem vilja endilega fá að " ljúka " samningaviðræðum , sem staðið hafa í fjögur ár , án þess að hefjast .
Degi sjakalans hallar Nánast á sama augnabliki og Chamberlain var að hamast við að strjúka Herr Hitler rétt , til að tryggja " frið um okkar daga " fæddist ungur Breti .
Það var 28. ágúst 1938 og hann var látinn heita Frederick Forsyth .
Sá varð 19 ára yngsti orrustuflugmaður í her þjóðar sinnar , en frægð og auð náði hann sér í með öðrum hætti .
Hann notaði fljótandi stíl blaðamennskunnar til að skrifa bækur og sló hin fyrsta þeirra , Dagur sjakalans , rækilega í gegn .
Hann skrifaði hana á rafmagnsritvél og hefur haldið tryggð við forngripinn síðan og nýjasta bókin ( og kannski hans síðasta ) , Dauðalistinn , er skrifuð á þess háttar tæki .
Forsyth hefur jafnan stutt breska Íhaldsflokkinn og lagt upp úr því að vera traustur stuðningsmaður hans , þótt hann hafi ekki hikað við að viðra skoðanir sínar með leiftrandi hætti .
Hann treystir sér þó ekki til að greiða honum atkvæði sitt í næstu kosningum , vegna þess að flokkurinn hefur ákveðið að ganga þvert á loforð sín og styðja opinbert eftirlit með fjölmiðlum .
Vonandi mannar núverandi ríkisstjórn á Íslandi sig upp í að kasta burt slíkri lýðræðislegri andhverfu .
Hún hefur gefið það til kynna að vilji standi til þess .
En verði notuð við þá lýðræðishreinsun sams konar aðferð og í Evrópumálum eftir síðustu kosningar gæti það litla mál leyst í áföngum um miðja þessa öld .
Tvískinnungur breska Íhaldsflokksins í Evrópumálum , sem lítið hefur verið að marka , er raunar annað mál sem hefur gert hinum trygga liðsmanni flokksins Frederick Forsyth erfitt um vik að krossa við flokkinn í kosningum .
Það er í rauninni ömurlegt þegar ágætir menn , sem afsaka má að reyni að leika list hins mögulega , fálma sífellt í myrkrinu eftir hinu ómögulega .
Hvað ætla þeir að gera þegar þeir rekast loks á það ? Fjölmiðlafólk er dálítið spennt fyrir könnunum , enda iðulega prýðilegt efni , sem hægt er að moða vel úr .
Stundum eru þó tölur úr könnunum birtar eins og í þeim felist úrskurður eða niðurstaða , sem sé afgerandi og í eðli sínu óumdeild og beri jafnvel að taka mið af við opinberar ákvarðanir .
Þær standa þó fæstar undir slíku mati og sumar eru fjarri því og verða aldrei lagðar að jöfnu við almennar lýðræðislegar kosningar .
Þar kemur mjög margt til og margföld reynsla sýnir að vert er að hafa vara á sér þegar slíkar kannanir eru birtar .
Og ekki þarf síður að nálgast túlkanir á könnunum með mikilli gát .
Að leiða eða leiða ekki spurninguna Sumir þættir eru svo margkannaðir af reyndum aðilum að niðurstöður þeirra gefa góðar vísbendingar .
Það á við um kannanir á fylgi flokka á landsvísu , sem aðilar láta könnunarfyrirtæki gera og fá síðan til birtingar .
Kosningarnar sjálfar segja svo til um hversu vel tekst að mæla , einkum síðustu vikur og mánuði á undan þeim .
Viðurkennd könnunarfyrirtæki hljóta að eiga síðasta orðið um orðalag spurninga í könnun , en kostunarmenn þeirra bera fram óskir um hvað sé kannað .
Meðal annars liggur heiður könnunaraðilans undir að hann samþykki ekki að spurningar séu settar fram með leiðandi hætti .
Þekkt dæmi um slík sniðugheit gæti verið " Viltu sækja um aðild að Evrópusambandinu og bera niðurstöður samningaviðræðna að þeim loknum undir þjóðaratkvæðagreiðslu .
" Þannig kann að vera spurt vegna þess að fyrirfram er vitað að meirihluti aðspurðra sé andvígur því að Ísland gangi í ESB , ef um það yrði beinlínis spurt .
En seinni hluti spurningarinnar á að hjálpa þeim , sem spurður er , til að segja já við öllum pakkanum .
Nú er staðreyndin sú , eins og Evrópusambandið hefur margtekið fram og undirstrikað , að sambandið fer ekki lengur í samningaviðræður við ríki sem sækir um aðild .
Teknar voru ákvarðanir um að slíku fyrirkomulagi væri endanlega hætt .
Ekkert umsóknarríki getur ætlast til að reglum , sem nærri 30 þjóðir hafa samþykkt og sætt sig við , verði breytt fyrir ríki sem ákveðið hefur að gerast aðildarríki .
ESB lítur nefnilega nú orðið svo á , að ríki sem sækir um aðild að því hafi kynnt sér fyrirliggjandi 100 þúsund blaðsíður með gildandi reglum ESB og sætti sig við þær .
Þess vegna hafi ríkið ákveðið að sækja um aðild .
Aðlögunartími sé einungis notaður til að embættismenn sambandsins geti gengið úr skugga um , frá einum kafla reglnanna til hins næsta , að umsóknarríkið hafi regluvætt sig með fullnægjandi hætti .
Þetta vita allir sem eitthvað vita og væntanlega einnig íslenska utanríkisráðuneytið , sem enn , eftir húsbóndaskipti þar , lætur eins og það sé virðingarvert af þess hálfu að vera á móti staðreyndum .
Í annan stað er vitað að enn eru Íslendingar veikir fyrir þjóðaratkvæðagreiðslum , þótt áhuginn fari aðeins minnkandi .
Þetta tvennt er því haft með í spurningunni til að fá fram " rétta niðurstöðu .
" Könnunarfyrirtæki sem vilja láta taka sig alvarlega geta ekki tekið þátt í vinnubrögðum af framangreindu tagi .
Þau hljóta að bjóða fram sína þjónustu sína með ákveðnum skilyrðum .
Á hinn bóginn geta þau ekki verið ábyrg fyrir því hvernig aðrir túlka þær niðurstöður sem lesa má úr könnunum .
Í dæminu , sem tekið var að framan , er ekki ólíklegt , enda þekkt , að kostunaraðilinn segi : " Meirihlutinn vill sækja um aðild að ESB " í fyrirsögn og jafnvel í túlkun sinni á niðurstöðunni , ef tekst að fá slíka fram með leiðandi viðbótum .
Spurningar um hvort ljúka eigi samningaviðræðum , sem ekki hafa farið fram , eru auðvitað jafnfráleitar .
En að auki er orðið " ljúka " þess eðlis að það knýr á um að því sé svarað játandi .
Það vilja flestir ljúka öllu því sem ólokið er .
Það er meira að segja hægt að plata þá til að segjast vilja ljúka samningaviðræðum sem hafa ekki hafist og aldrei hefur staðið til að hefja ! Tímasetningar og trúverðugleiki Afstaða fólks , eins og hún birtist í könnunum , breytist mjög mikið frá einum tíma til annars .
Það sést til að mynda í þeim könnunum sem komin er mest reynsla á og eru að líkindum áreiðanlegastar , um fylgi flokka á landsvísu .
Þar fá nýir flokkar iðulega sprengjufylgi og stjórnarandstöðuflokkar skora einatt hátt á miðju kjörtímabili .
Slíkar sveiflur eiga einnig við um dægurmálin og því láta áhugamenn um þau ekki síst gera kannanir þegar vel stendur í bólið .
Túlkanir og útleggingar á meintum niðurstöðum kannananna er svo annar kapítuli .
Fyrir nokkru var kynnt könnun um trúverðugleika fréttamiðla .
Þar virtust um 70 prósent aðspurðra treysta " RÚV " , um 45% Morgunblaðinu og tæp 40 prósent Fréttablaðinu .
En hvernig á að leggja slíka könnun út ? Þar eru kostirnir fleiri en einn þótt sumir túlkendur virtust henda sér á þann sem virtist blasa við .
Það greiða allir fyrir þjónustu " RÚV " og fjölmiðillinn er skyldugur til að gæta hlutleysis .
Er það mikið að 70% " áskrifenda " gefi jákvætt svar við spurningunni ? En hópur , sem neyddur er til að greiða 1,2 milljarða króna árlega til " RÚV , " segist ekki treysta því sem stofnunin ber á borð .
Hvernig stendur á því að fleiri treysta Morgunblaðinu en fá það daglega í hendur , á meðan rétt rúmur helmingur þeirra sem fá Fréttablaðið óumbeðið treystir því , ef marka má tölur um dreifingu þess ? Eru þetta ekki merkilegustu niðurstöður slíkra kannana ? Á að spyrja mann um bók sem aldrei las hana ? Hið íslenska bókmenntafélag gefur út eitt vandaðasta tímarit landsins .
Ætti að spyrja hve margir treysta því .
Ef traustið væri 1-2% en þó í bærilegu samræmi við útgefinn eintakafjölda hins virta tímarits , væri það þá áfall ? Eða ef í ljós kæmi að 70 prósent þjóðarinnar treystu tímaritinu , sem aðeins 2% sæju nokkurn tíma , hvað segði þá sú niðurstaða ? Gömul kona sagði í viðtali : " Ég hef alltaf gömlu gufuna á , líka þegar ég er ekki heima , það fælir frá innbrotsþjófa .
" Má álykta að þetta sýni vinsældir Rásar 1 ? Má álykta að innbrotsþjófar forðist eins og heitan eldinn að þurfa að hlusta á sömu rás ? Eða halda þeir bara að einhver sé heima þegar þeir heyra í útvarpinu , sama hvað er spilað ? Það eru túlkunarkostir fyrir hendi þótt einn kostur virðist líklegastur .
Stjórnmálamenn kannaðir Í gær birti Morgunblaðið frétt þar sem fjallað var um mat íslenskra stjórnmálamanna á fjölmiðlum samkvæmt könnun félagsvísindadeildar H.A .
Í upphafi fréttarinnar sagði að " Íslenskir stjórnmálamenn vantreysti fjölmiðlum sem þeir telja ekki hafa fagleg sjónarmið að leiðarljósi í fréttamati sínu og að séu háðir stjórnmálaflokkum .
" Þessi setning gæti gefið viljugum tilefni til að hoppa í tiltekna átt í túlkun sinni .
En í nálægri setningu í fréttinni segir : " Rétt tæp 80 frambjóðendanna töldu fjölmiðla sem ná yfir allt landið vera mjög eða frekar háða stjórnmálaflokkum .
" Þegar framangreindar tvær setningar eru skoðaðar í samhengi snarbreytast líklegustu túlkunarmöguleikarnir .
Svarendur í þessari könnun voru íslenskir stjórnmálamenn , en það töldust þeir vera sem voru á listum framboða í seinustu kosningum .
Ein helsta niðurstaðan virtist vera sú , að íslenskir stjórnmálamenn söknuðu flokksmálgagna .
Það kemur vafalítið mörgum þeim , sem muna hvernig talað var til slíkra fjölmiðla forðum tíð , nokkuð á óvart .
Og gamlir flokkshestar sem muna hvernig útgáfustarfsemi lék stundum fjárhag stjórnmálaflokka og hið sífellda betl sem henni fylgdi , fá sjálfsagt fortíðarhroll .
Stóra fréttin ? Í fréttinni var sagt frá því að stjórnmálamennirnir hefðu talið Morgunblaðið hlutdrægt til hægri : " Þegar kom að hlutdrægni skar Morgunblaðið sig úr því stjórnmálamenn úr öllum flokkum voru sammála um að það væri hlutdrægt í umfjöllun sinni , sjálfstæðismenn þó minnst .
Á skalanum 1-5 þar sem fimm merkti mjög hlutdrægt og einn alveg hlutlaust var Morgunblaðið eini fjölmiðillinn sem fékk yfir 4 í meðaleinkunn .
Fréttastofa RÚV var með lægstu einkunnina af öllum fjölmiðlum 3,11 .
Nú er ekki vitað hvort verið er að spyrja um ritstjórnarefni eða fréttir , en á því er mikill munur í Morgunblaðinu .
Auðvelt er að túlka tölur af þessu tagi á versta veg .
Af tölunum 1-5 segir talan 1 að fjölmiðillinn sé hlutlaus .
Það er staðan sem " RÚV " á að vera í samkvæmt lögum sem um hana gilda og réttlæta 4 milljarða beint framlag til stofnunarinnar frá borgurum landsins .
En RÚV er með 3,11 .
Morgunblaðið hefur ekki í 100 ár þóst vera hlutlaust í ritstjórnargreinum sínum , hvort sem þær hafa fjallað um stjórnmálalegt efni eða annað .
Enda hefðu ritstjórnargreinar þá eins getað fallið undir fréttadeildir eða aðrar deildir blaðsins .
Hitt er öruggt að hefði Morgunblaðinu verið skylt að lögum í þessi hundrað ár að vera hlutlaust í ritstjórnargreinum sínum hefði blaðið verið það .
En sjálfsagt hefði það ekki , við slíkar aðstæður , ómakað sig við að birta slíkt efni .
En ef slík regla hefði verið leidd í lög um einkafyrirtæki , sem þjónaði sínum áskrifendum og blaðakaupendum á meðan þeir vildu , þá þyrfti ekki að velta fyrir sér hvort málfrelsisákvæði stjórnarskrárinnar væru í gildi í landinu .
Kröfu um hlutleysi er hins vegar hægt að gera og er gerð til fjölmiðils sem fær óhemjulegt fé frá almenningi , með góðu eða illu og lög skylda beinlínis til hlutleysis .
Að svo miklu leyti sem má draga víðtækar ályktanir af umræddri könnun , þá er augljóst að opinberi fjölmiðillinn er fjarri því að fylgja mikilvægustu ákvæðum þeirra laga sem um hann gilda .
Felist í könnuninni einhver raunveruleg frétt er það fréttin .
agur hefur þegar lengst um fáeinar mínútur .
Maður sér þess að vísu engin merki en treystir Almanaki Þjóðvinafélagsins .
Árið 2013 kynnir 2014 til sögunnar Nýtt ár er innan seilingar .
Þessa dagana lesa menn sér til um , hvers konar ár 2013 hafi verið , annarsvegar horft frá íslenska bæjarhólnum og hinsvegar yfir veröldina sunnan og svo austan og vestan við þann miðpunkt heimsins .
Af hverju þarf að leita frétta hjá öðrum um það , hvers konar ár þetta liðna hafi verið ? Voru ekki allir sjónarvottar og vitni að því sjálfir ? Vissulega .
En það þarf að vinsa úr fyrir menn .
Og það þarf að úrskurða hvað hafi verið mikilvægt fyrir heildina .
Hvert og eitt okkar er svo auðvitað með sérskrá , sem ekki er endilega færð til bókar , um það sem merkilegast var á árinu 2013 .
Og þótt það vekti ekki mikla eftirtekt utan þrengsta hóps ættingja og vina er flestallt þó mun þýðingarmeira en þeir hápunktar ársins sem fjölmiðlar gera skil um áramót .
En það er bara annað mál .
En sagan sýnir að stundum þarf lengri tíma en bláendann á ári sem kveður , til þess að leggja mat sem stenst á það sem gerðist .
Hagspekingar eru ekki búnir að jafna sig eftir fjármálakreppuna sem sýndi alvarleg sjúkdómseinkenni um mitt árið 2007 og lagðist loks með hitasóttarskjálftum yfir heimsbyggðina snemma hausts 2008 .
Hagspekingar voru að meðaltali seinastir allra stétta til að átta sig á hvaða ósköp lágu í lofti .
En þeir hafa vissulega bætt það upp í þúsundatali með hundrað þúsund greinum , ritrýndum af kollegunum , þeim sömu og greinarhöfundarnir sjá um að ritrýna , þar sem útskýrt er , hvers vegna svona fór .
Hinn góði fyrirvari Ágætur íslenskur fræðimaður svaraði eitt sinn um áramót spurningu um þjóðarhag með því að taka fram að það væri mjög erfitt að spá um efnahagsþróun á nýliðnum tíma .
Þetta þótti virðingarverð varfærni , en sumir gátu sér þess til að þetta væri hugsanlega gætileg gamansemi .
En einhverjir úr hópi hlustenda bentu á , að svarið væri ekki síst athyglisvert vegna þess að fræðimaðurinn hafði framfæri sitt af því , um þær mundir , að spá um efnahagslega framvindu á ókomnum tíma .
Með því að benda á augljósa erfiðleika við að spá um það sem þegar var orðið mátti öllum vera ljóst að grettistak var að spá um efnhagslega þróun út í tóm hins ókomna .
Þetta gildir auðvitað um fleira en efnahagsmál .
Glöggur bókalesari benti nýlega á dæmi af handahófi úr nýlegri bók Össurar Skarphéðinssonar um hann sjálfan og stjórnmálaþróun ársins 2012 , að svo miklu leyti sem hann væri þar miðdepillinn .
Bókin er með dagbókarsniði og mun Össur hafa sagst hafa einkum fært hana í letur eftir miðnætti hvers dags .
Eitt dæmið , sem hinn glöggi lesari tók , var um að Össur hefði náð að spá í dagbókarfærslu sinni rétt um úrslit frönsku kosninganna .
Gott hjá honum .
En lesandinn taldi að það gæti hafa hjálpað Össuri að hitta þann naglann á höfuðið að samkvæmt dagsetningum færslnanna var spáin gerð nokkrum vikum eftir að úrslit kosninganna lágu fyrir .
Nokkrar vikur sýna aðeins að um nýliðna atburði var að ræða og dregur því ekki endilega úr spádómsgáfunni .
Ár stórasóps En þrátt fyrir fyrirvara af slíku tagi , þá liggur fyrir með óyggjandi hætti , að árið 2013 var ekki atburðasnautt .
Ný ríkisstjórn tók við völdum .
Það var þó ekki vegna þess að fráfarandi ríkisstjórn missti meirihluta sinn á Alþingi í kosningum þá um vorið .
Sá var löngu farinn .
Ríkisstjórnin hafði hangið , án fullnægjandi umboðs , í nærri tvö ár , verklítil og skaðleg .
Vegna þessa ástands dróst að koma Íslandi á lappirnar aftur eftir bankaáfallið , sem varð fyrir fimm árum .
Á meðan stjórnin hafði meirihluta nýtti hún hann ekki bara illa heldur undarlega .
Allir vita hvernig gömul forstokkun í skattalegum efnum fékk nú að njóta sín .
En að þeim slepptum einbeitti hún sér ekki síst að 4-6 aðalverkefnum , eftir því hvernig talið er .
1 ) Að koma Íslandi í Evrópusambandið án þess að slík ákvörðun hefði verið samþykkt af þjóðinni .
2 ) Að gera atlögu að íslensku stjórnarskránni , án boðlegrar réttlætingar og með ruglingslegum málatilbúnaði og tilburðum sem ekki var sæmandi að viðhafa um svo mikilvægt mál .
3 ) Að hengja á Ísland óbærilegar klyfjar vegna " Icesave-skuldbindinga , " en Icesave má telja sem þrjú mál , þar sem þrjár atlögur voru gerðar .
4 ) Að gefa ótilgreindum erlendum kröfuhöfum tvo af þremur bönkum Íslands , án þess að heimildir stæðu til og með ógagnsæju og stórundarlegu ferli .
Svo mikilvæg voru þessi verkefni í hennar augum að það sem ríkisstjórnin sagðist í upphafi standa fyrir fauk furðuskjótt ógert út í veður og vind .
Hún sveikst um að rétta skuldugum heimilum hjálparhönd , eins og hún hafði lofað og innifalið var með öðrum loforðum í " skjaldborginni " , sem varð svo illa úti .
Hún sveik , án þess að biðjast nokkurn tíma afsökunar á því , margvísleg loforð sem gefin voru í tengslum við gerð kjarasamninga .
Hún sveik loforð um gagnsæi og heiðarleika í stjórnmálum og kórónaði þau ósköp öll með því að sitja umboðslaus og stuðningslaus hjá þjóð og á þingi , en þó óhult fyrir vantrausti þar , því nokkrir þingmenn , sem vissu að þeir ættu aldrei afturkvæmt þangað , vildu framlengja sína setu og sín laun .
Og á því hneykslinu hékk hin lánlausa ríkisstjórn á síðustu metrunum .
En svo kom blessaða árið 2013 og þá varð ekki mikið lengur hangið .
Og kjósendur sýndu um vorið að þeir höfðu skömm á framferði ríkisstjórnarinnar og hafa flokkar ekki í annan tíma fengið aðra eins útreið og hennar flokkar fengu .
Langt frá landsteinunum Fræðimenn fóru mikinn fyrrihluta ársins 2012 vegna atburðanna í Líbíu , Túnis , Egyptalandi og Sýrlandi .
Og þeir voru ekki einir á ferð .
Vestrænir leiðtogar slógust fljótt í leikinn og atburðirnir fengu viðurnefni vorsins , vegna hinnar pólitísku upprisu lýðræðisþróunarinnar sem menn þóttust þá sjá í spilunum .
Nú eru vísar vorsins horfnir og víða ömurlegt um að litast .
Obama , Bandaríkjaforseti , tvísté þó allra leiðtoga mest , enda hafði hann skömmu áður en " voraði " haldið ræðu í Austurlöndum nær og beðið almenning þar afsökunar á mistökum Bandaríkjanna þar á liðnum árum og áratugum .
Þau skilaboð , án þess að nokkuð handfast fylgdi , voru ekki til þess fallin að bæta ástandið .
Loks mannaði Obama sig þó upp í að tilkynna að hann hygðist fara með her að Assad forseta Sýrlands .
Cameron , forsætisráðherra Breta , ákvað að slást í hópinn en varð fyrsti forsætisráðherra sem gerður hefur verið afturreka með slíkt erindi í breska þinginu .
Obama var brugðið og þótt hann þyrfti ekki heimild þingsins til slíkrar hernaðaríhlutunar , ákvað hann að láta þingmenn deila ábyrgðinni .
Ekkert varð úr .
Engu var líkara en að Pútín í Moskvu kæmi brattastur frá þessu ekki-stríði .
Nú birta fréttaskýrendur töflu sem á að sýna að Pútín , forseti Rússlands , sé orðinn mestur valdamanna veraldarinnar .
Ekki þó vegna þess að hans ríki hafi á ný náð hernaðarlegri stöðu gömlu Sovétríkjanna eða geti borið sig við hernaðarmátt Bandaríkjanna .
Fjarri því .
Hin meintu völd Pútíns , sem skipað hafa honum í fyrsta sæti að mati alheimslegra álitsgjafa , ættu þó frekar að teljast til áhrifa en valda .
Rússland á enn þá mikið óunnið heima fyrir .
Það er aftarlega á merinni í margvíslegum efnum og hið mikla ríki er víðast hvar ótrúlega vanþróað eftir áratuga mistök og óstjórn kommúnista .
Kapítalisminn hefur verið undrafljótur að taka yfir þar eystra og það er ekki endilega fallegasta mynd hans sem þar er fyrirferðarmest .
Ekki verður annað sagt en að Rússland búi við lýðræðislega skipan , þótt hún sé með öðrum brag en víða annars staðar .
Pútín hefur sýnt að hann er fylginn sér og virðist fastur í sessi .
Hann mun ekki gera Úkraínumönnum auðvelt að hverfa úr " vináttusambandinu " við Rússland .
Í Úkraínu er verulegur stuðningur við náin tengsl við Rússland .
Við það bætist , að Rússland hefur margvíslega möguleika til að þrengja mjög kosti þessa granna síns , án þess að vestrið og hið þunglamalega Evrópusamband geti boðið það sem dygði í staðinn .
Sum merkin afleit Því miður eru horfur í heimsmálum ekki mjög bjartar þegar horft er til ársins 2014 .
Ekki er öruggt að botni evrukreppunnar sé enn náð og vofa atvinnuleysisins heltekur enn mörg ríki myntarinnar .
Talibanar búa sig undir að hirða Afganistan á nýjan leik .
Pakistan er púðurtunna .
Það púður er þurrt og mikið og það hafa alltof margir aðgang að eldfærunum þar .
Hin gjöfula og fagra álfa Afríka er , sem aldrei fyrr , étin upp af innanmeinum og þeir sem halda að þróunarhjálp sé svarið sem dugi , hafa ekki einu sinni hlustað eftir spurningunni .
Mandela var minnst að verðleikum .
En bak við hans miklu mynd glittir í hættulegt ástand og versnandi stöðu í Suður-Afríku .
Assad virðist vera að knýja uppreisnarmenn í Sýrlandi til uppgjafar , þrátt fyrir allar þær yfirgengilegu fórnir sem þar hafa verið færðar .
Herinn herðir nú mjög tökin í Egyptalandi .
Bandaríski forsetinn , sem fór með afsökunarbeiðnina þar á torgum , á ekki nokkurt traust , hvorki hjá herstjórninni né hinum sem hrökkluðust frá .
Miklar pólitískar hættur eru um þessar mundir í Tyrklandi , sem hefur , þrátt fyrir allt , verið táknmynd stöðugleika og traustra bandalaga við Vesturlönd og Nato um alllanga hríð .
Ekki er hægt að útiloka að einnig þar muni herinn skerast í leikinn .
Kína heldur áfram á braut tryllingslegrar auðssöfnunar einstaklinga , sem búa við kerfi kommúnísks alræðis öreiganna og það með velþóknun flokksins .
Ef slík þróun gengur upp til lengdar þá gengur allt upp til lengdar .
Rétt norðar , í Norður-Kóreu , er ríki , sem stundum birtist umheiminum sem eins konar pólitískt Árbæjarsafn .
Ekki er þetta sagt því góða safni til minnkunar .
En á öðrum áratug 21. aldar býr þjóð við úr sér genginn húsakost og brúkar horfna hætti til að framfleyta sér .
Og að öðru leyti er landið eins og óraunveruleg birtingarmynd sovésks alræðis , eins og tíðkaðist undir Jósef Stalín upp úr 1930 .
Og það eru ekki launaðir statistar þar í hlutverkum , heldur milljónir manna , heil þjóð , og obbinn kúgaður , heilaþveginn og hungraður .
Það er sjálfsagt rétt að á meðan þetta hryllingsleikhús heldur þessar sýningar þarf heimurinn utan við ekki að hafa neinar sérstakar áhyggjur af sér .
Hann er auðvitað fullur samúðar , rétt eins og þegar horft er á myndir í sjónvarpi , sem hafa verið sýndar þar á öllum stöðvum nokkrum sinnum í viku síðustu 30 árin , af hungursneyð , af mæðrum með börn með þaninn maga og flugur í augunum eða þá af barnaherjum , flóðum eða þurrkum , alnæmisógnunum og þar fram eftir götunum .
Og alla þessa áratugi virðist lítið breytast .
Ár eftir ár er látið eins og svarið eina sé að draga einn og einn skúrk fyrir alþjóðadómstól í Haag og koma þróunaraðstoð upp í 0 komma eitthvað prósent .
Þeir sem trúa því , gjöri svo vel að rétta upp hönd .
Það þarf mikið til að maður kikni ekki undan því að vera tekinn í dýrlingatölu .
Slíkt getur jafnvel orðið látnum mönnum og orðspori þeirra ofraun , hvað þá lifandi mönnum .
Dýrlingar verða til Kaþólska kirkjan er sérstök að þessu leyti , því páfi hennar getur , eftir flókið ferli , hafið dána menn í dýrlingsstöðu .
En það þarf mikið til .
Þannig þarf sá , sem tilnefndur hefur verið , að hafa gert tiltekinn fjölda kraftaverka í lifanda lífi , sem hægt er að færa nægilegar sönnur á síðar , jafnvel hafa sætt ofsóknum , eða hlotið píslarvættisdauða , til að koma til álita .
En svo eru dæmi til um að " heimurinn " taki lifandi menn í dýrlingatölu eða því sem næst .
Sú heimsblessun lýtur ekki neinum formreglum og engin skjöl eru undirrituð af þar til bærum yfirvöldum og birt .
Því liggur nákvæmt augnablik upphafningarinnar ekki endilega fyrir .
Og eins og nærri má geta eru tilvik af þessu tagi sárafá .
Frá síðustu áratugum koma aðeins tvö upp í hugann .
Móðir Teresa hin blessaða af Kalkútta og Mandela frelsishetja og fyrrverandi forseti Suður-Afríku .
Bæði tvö stóðu undir þeirri ofurbyrði sem á þau var hlaðið af aðdáun og virðingu .
Móðir Teresa féll frá árið 1997 og hlaut hina formlegu blessun páfans sex árum síðar , árið 2003 .
Bæði tvö voru handhafar friðarverðlauna Nóbels og margvíslegra annarra viðurkenninga .
Mandela , sem lést 95 ára gamall sl. fimmtudag , uppfyllti raunar þau formlegu skilyrði að hafa verið ofsóttur og hann var aðeins hársbreidd frá því að hljóta píslarvættisdauða .
Þegar hann var í annað sinn leiddur fyrir rétt vegna andófs og sakaður um að hafa skipulagt hryðjuverk krafðist saksóknari þess að Mandela yrði dæmdur til dauða og hafði Mandela ákveðið að áfrýja ekki slíkum dómi , ef felldur yrði .
Saksóknaranum refsiglaða varð ekki að ósk sinni , því dómstóllinn dæmdi Mandela " aðeins " í lífstíðarfangelsi .
Það var hins vegar táknrænt , að 30 árum síðar bauð Nelson Mandela gamla saksóknaranum sínum að koma og borða með sér hádegisverð í forsetahöllinni ! Það og margt annað eftirtektarvert og óvænt gerði Mandela eftir að hann kom óbugaður úr 27 ára vist í fangelsi .
Þótt vera megi að ekkert þess flokkist undir kraftaverk var það eigi að síður fagur vitnisburður um mikinn manndóm .
Myllurnar möluðu hægt Síðustu árin hafa valdamenn og poppstjörnur vestrænna ríkja viljað leggja mikið á sig til að fá að sjást í samneyti við þennan heilaga mann .
Vafalítið er að flestir hafa eftir þeirri nærveru sóst af einlægri aðdáun á forsetanum og fanganum fyrrverandi .
En ekki er útilokað að einhverjir hafi með réttu talið að sú viðvera kynni að verða þeim sjálfum til framdráttar , þótt aldrei gætu þeir elt Mandela alla leið upp á dýrlingastallinn .
En hitt er staðreynd , að lengi vel létu vestræn ríki og stór hluti almennings ill örlög Mandela sér í léttu rúmi liggja .
Í áratugi hafði heimurinn aldrei séð aðra mynd af honum en þá sem suðurafrísk yfirvöld höfðu dreift af eftirlýstum sakamanni , órökuðum og að því er virtist vísum til alls .
Á meðan heimurinn var heltekinn af kaldastríðinu og víglínurnar dregnar eftir því var Mandela grunaður um að vera ekki einungis að berjast fyrir jafnrétti , og að blökkumenn yrðu teknir í manna tölu í eigin landi , heldur einnig að koma á marxískri stjórn .
Sovétveldið seildist til áhrifa víða í Afríku og beitti fyrir sig m.a. málaliðum frá Kúbu Castros .
Og það dró ekki úr tortryggni , þegar sovéska póststjórnin gaf út sérstakt frímerki honum til heiðurs seint á áttunda áratugnum .
Þessi veruleiki auðveldaði minnihlutastjórninni í Suður-Afríku leikinn og m.a. það að halda Mandela föngnum í tæpa þrjá áratugi .
En smám saman snerist dæmið við .
Umheimurinn snerist líka .
Reynt var að þvinga fram breytta stefnu í aðskilnaðarstefnu með því að einangra stjórn hvíta minnihlutans og beita landið sífellt harðari efnahagsþvingunum .
Ísland samþykkti fyrir sitt leyti lög í þá veru árið 1988 .
Efnahagsþvinganir eru seinvirkt og tvíeggjað vopn , eins og þekkt er , og bitnaði auðvitað hart á þeim sem síst skyldi , svarta meirihlutanum í landinu .
En það er eitt skásta úrræði sem hægt er að beita á meðan bein hernaðaríhlutun er enn útilokuð .
Enginn annar Og að lokum svarf bannið nægjanlega að valdhöfunum í Pretoríu .
Og þá kom á daginn , að það hafði verið stórkostlegt happ að saksóknaranum , sem áður hefur verið nefndur , hafði ekki tekist það ætlunarverk sitt að koma Nelson Mandela andófsmanni í gálgann .
Ekkert bendir til að nokkrum öðrum manni hefði tekist að tryggja af hálfu hins svarta meirihluta , að valdaskiptin frá " kúgurunum " til hinna undirokuðu færu fram með þeim friðsamlega hætti sem varð .
Kannski er ekki ofsagt að Mandela hafi gert kraftaverk og það af stærri gerðinni og heimurinn allur hafi verið til vitnis um það .
Og hefði einhver annar samþykkt að standa við hlið fyrrverandi forseta Suður-Afríku , F.W .
de Klerk , og deila með honum friðarverðlaunum Nóbels ? Með því er alls ekki sagt að de Klerk hafi ekki verið betur að sínum verðlaunum kominn en margur annar .
En minni maður en Mandela hefði getað séð í honum holdgerving kúgaranna eða a.m.k. fangavarða sinna , beinna og óbeinna .
Mandela kom í veg fyrir að hefndaræði gripi um sig eftir að valdaskiptin urðu í landinu .
Yfirbragð hans allt og háttsemi í forsetastól voru í rauninni einstök og óvenjuleg .
Flestum þótti sem óvenjuleg manngæska stafaði frá honum rétt eins og pínulitlu albönsku nunnunni sem varð hin blessaða af Kalkútta á Indlandi .
Gandhi Afríku ? En Mandela hafði þó ekki , sem einn af helstu leiðtogum andófsmanna gegn aðskilnaðarstefnunni í Suður-Afríku , viljað einangra baráttu Þjóðarhreyfingarinnar við friðsamlegar aðgerðir .
Hann studdi og stóð fyrir hermdarverkum í þágu baráttunnar .
En hann lagði höfuðáherslu á að slíkum aðgerðum yrði ekki beint gegn einstaklingum heldur fremur að byggingum og öðrum sambærilegum táknrænum þáttum sem tengdust minnihlutastjórninni í Pretoríu .
Í umsögnum sem birst hafa vegna fráfalls Mandela hefur verið minnt á að nafn hans á tungu innfæddra hafi verið Rolihlahla , sem þýði vandræðaseggur ( troublemaker ) og ætlast hafi verið til þess af ætt hans og stuðningsmönnum að hann risi undir því nafni .
Hann hafi reyndar verið af afrísku konungakyni og þess vegna hafði hann sjálfur á orði , að hann hefði verið fæddur til að stjórna , en orðið að tileinka sér að hans rétta hlutverk væri að þjóna .
Mandela var einn af sárafáum af sínum kynstofni sem luku háskólaprófi , en eftir að lögfræðigráðan var fengin opnaði hann lögmannsstofu og ævisöguritari hans segir að hann hafi svo sannarlega kunnað að njóta lífsins í Jóhannesarborg manndómsáranna og haft sérlega næmt auga fyrir fögrum konum .
Hann hafi verið mikill dansherra , en hann hafi iðkað box af ekki minni áhuga .
Mandela var sem sagt alla tíð bæði harður og mjúkur , eftir því sem við átti .
Það hefur hingað til ekki þótt líkleg leið til að öðlast dýrlingstitil í lifanda lífi og verðskulda hann að hafa verið lögfræðingur , dansfífl ( eins og sumir kalla það ) og boxari .
Eitt af þessu þrennu ætti að duga til að koma í veg fyrir slíkt , hvað þá öll þrennan .
En Nelson Mandela laut algjörlega sínum eigin lögmálum .
Framtíðin Um leið og hinn mikli maður er syrgður mjög er ekki komist hjá því að litast aðeins um sviðið í Suður-Afríku .
Þótt lýðræðislegar kosningar undir alþjóðlegu eftirliti fari reglubundið fram er niðurstaðan enn sú að einsflokksstjórn er í landinu .
Þjóðarráð Mandela fer enn með völd .
En það er þó ekki allt eins og það ætti að vera .
Spilling fer vaxandi og valda- og auðsöfnun blasir við .
Glæpatíðni er óhugnanleg og fátækt og menntunarskortur ýtir undir vonleysi .
Ástandið er því ekki beint björgulegt .
En það er ekki við Mandela að sakast .
Hann skilaði sínu .
En hitt er hugsanlegt að hin almenna aðdáun og hið mikla traust sem þessi friðarhöfðingi naut hafi tryggt öðrum svigrúm sem þeir hafi ekki að öllu leyti kunnað að fara með .
Þótt Mandela hafi ekki verið við völd í tæpan hálfan annan áratug , þá var hann þar og fólkið leit á hann sem föður þjóðarinnar og það var sjálfsprottinn titill .
Nú þegar föðurímyndin hefur hafist enn hærra til skýjanna og fjarlægist smám saman að sama skapi er ekki að vita hvað gerist í landinu hans .
Einstök minni Bréfritari fékk tækifæri til að skoða fangaklefa Mandela á Robbineyju og heyra lýsingar fyrrverandi samfanga hans , sem þá var þar sem umsjónarmaður á staðnum , á verunni þar og hvernig fanganum fræga tókst að halda sjálfsmynd sinni og reisn í fyrirskipaðri eymd og niðurlægingu .
Og kalksteinsnáman þar sem hann var í nauðungarvinnu var einnig skoðuð og þá var auðvelt að hrærast af frásögnum af því , hvernig óvægið sólarljósið , sem kastaðist af hvítum steinunum , smám saman skaðaði sjón hans mikið .
Þetta var eitt af ógleymanlegum atvikum lífsins .
Þó stendur fundur norrænna forsætisráðherra með Mandela enn ofar í minni .
Ekki endilega var það eitthvað sem hann sagði og enn síður það sem viðmælendur hans höfðu fram að færa .
Nei , það var viðmótið og sú undrun að skynja að annað , sem svo auðveldlega brýtur niður og eyðileggur , og hitt , sem svo iðulega stígur mönnum til höfuðs og ruglar þá í ríminu , virtist ekki skilja eftir nein merki sem vart var við hjá honum .
Annars vegar nöturlegt fangelsi í tæpa þrjá áratugi við niðurdrepandi og niðurlægjandi aðstæður og hins vegar á seinni helmingi lífsins takmarkalítil upphafning og aðdáun .
Hann bar með sér , svo augljóst var , að hvort tveggja lét hann ósnortinn .
Geri aðrir dýrlingar betur .
Stjórnmálamenn hafa fremur illt orð á sér og fer ekki eftir löndum eða álfum .
Sú staðreynd hefur ekki endilega neitt með sanngirni að gera .
Tilræði toppar fyrir suma Stundum hækka þó hlutabréfin í þeim þegar þeir eru allir og þá ekki síst ef þeir fara vofeiflega úr heimi .
En auðvitað er ekki loku fyrir það skotið að nokkur hópur stjórnmálamanna njóti aðdáunar og virðingar um ár og síð án þess að fá það forskot sem vel heppnað banatilræði kann að veita öðrum inn í söguna .
Þannig má ætla að Abraham Lincoln hefði hafist hátt á stall án hins ömurlega atbeina Boots leikara og eins hefði Júlíus Ceasar komist áfram í sögu án rýtingsstungu Brutusar og samsærisbræðra hans .
Er hann þó fjarri því að hafa verið eins farsæll og frændi hans , Águstus sem sofnaði frá sínum keisaradómi þegar þar að kom .
Hin sagnfræðilega upphafning er á hinn bóginn ekki eins örugg í tilviki Johns Kennedys , Olavs Palmes og frú Gandhi .
Öll hafa sennilega hlotið meiri fyrirferð í sögunni og jákvæðari umsögn vegna þess hvernig endapunkturinn var settur á stjórnmálastarfsemi þeirra .
Nokkrum sinnum var reynt að drepa Adolf Hitler og hefði mátt vera oftar , en ólíklegt er að einu sinni vel heppnað tilræði hefði breytt í neinu stöðu hans á þeirri hillu helvítis sem hann húkir á í heimssögunni .
Breskt banatilræði Af hinum 53 forsætisráðherrum Breta var aðeins einum sýnt banatilræði sem tókst .
Og þrátt fyrir þá einstöku stöðu telst forsætisráðherrann sem í hlut átti vera einn af hinum gleymdu forsætisráðherrum , en er þó þeirri stétt gert mjög hátt undir höfði í sögu Breta .
Fæstir hafa nokkru sinni heyrt hann nefndan .
Spencer Perceval hafði verið fjármálaráðherra í tvö ár áður en hann varð forsætisráðherra og hlotið mikið hrós fyrir störf sín í því embætti .
Perceval virðist hafa verið ágætismaður , jafnvel óvenjulegt góðmenni , vinnusamur mjög , örlátur á sitt fé til fátæklinga og var hann þó fjarri því að teljast fjáður , eins og fyrri tíðar forsætisráðherrar Breta voru margir .
Vinnusemi og trúrækni voru megineinkenni á heimilislífinu í Downingstræti 10 í þessari forsætisráðherratíð .
Á hverjum sunnudegi töltu þau hjónin , Katarína , hin elskaða og fallega eiginkona , og forsætisráðherrann , með börnin sín tólf í halarófu , " öll nýþvegin í framan og með hár alúðlega greitt " til kirkju heilagrar Margrétar í Westminster .
En hinn 11. maí 1812 beið John Bellingham í anddyri þinghúsins .
Þegar forsætisráðherrann , sem var seinn fyrir , hafði afhent frakka sinn og staf hraðaði hann sér inn í anddyrið þar sem var margt manna .
Bellingham miðaði byssu sinni hiklaust að brjósti ráðherrans og skaut einu skoti .
Spencer Perceval lést samstundis .
Það sem Runeberg orti um annan átti við þarna : " En undan brjósti blóði hans öll brúin lauguð var ; hann hafði skot í hjartastað , og hvergi nema þar .
" Einum hampað , en hópnum stóra ekki Iðulega er um það rætt að mönnum sé gert hærra undir höfði í sögunni en málefnum , hermennsku fremur en hugmyndum og fáum sé iðulega hampað mjög á kostnað fjöldans .
Óneitanlega er meira en lítið til í slíkum fullyrðingum .
En það er ekki auðvelt við að fást .
Þeir Churchill og Roosevelt ( Truman ) eru kynntir til sögu mannkyns ( stundum í félagsskap Stalíns ) sem sigurvegarar í mesta stríði sem mannkynið hefur háð fram til þessa og hafa menn þó lengi " flogist á " eins og skáldið nefndi hetjuljómuð átök sögualdar hér á norðurslóðum .
En það fórust milljónir ungra manna til að tryggja þann árangur " sigurvegaranna " .
Grafabreiðurnar eru það eina sem heldur minningu þeirra á lofti .
Það er að segja þeirra sem ekki hurfu með öllu .
Og í liði þeirra sem töpuðu voru ekki færri ungir menn sem börðust ekki síður hetjulega og færðu oftar en ekki hina endanlegu fórn .
Enginn þeirra hafði beðið um þetta stríð .
Og sumar fórnirnar voru óþarfar , færðar fyrir glannaskap eða mistök " sigurvegaranna " eða þeirra sem létu loks í minni pokann eða herforingja beggja , sem voru utan skotfæris allan þann tíma sem stríðið stóð .
En hvað sem slíkum sannindum líður er ekki kostur á að taka sagnfræðilega lýsingu mikið öðrum tökum .
Enda er eftirspurn lesenda oftast bundin einstaklingum , og persónulegum ákvörðunum .
Óviljugir leiðtogar Stjórnmálamenn eru eins og aðrir meðvitaðir um þá ósanngirni sem tengist persónugervingu ákvarðana , frægðar og fordæmingar .
Meðal annars þess vegna er algengt , eins og áður hefur verið nefnt í bréfi , að metnaðarfullir einstaklingar í þeim hópi vilji helst láta líta svo út að þeir séu dregnir nauðugir með töngum til forystu og upphefðar .
Jafnvel vandaðir stjórnmálamenn hafa ítrekað tekið fram að persónulegur metnaður þeirra sjálfra hafi aldrei haft neitt með það að gera að þeir hafi hlotið völd , ábyrgð eða hefðarsæti .
En þetta er óþarfur tepruháttur .
Stundum er það svo að persónan , maðurinn sem valinn er skiptir mestu máli í þeirri andrá , en ekki málstaðurinn .
Ef góð sátt ríkir í stjórnmálaflokki um hver málstaðurinn er og sérstaklega áhersluefni þeirrar tíðar og ekki veruleg átök um slíka þætti , þá skiptir flokk eða hreyfingu mestu máli á því augnabliki að finna rétta fólkið til forystu .
Léleg forysta eða framvarðarsveit er góðum málstað eins og hvert annað helsi .
Skynji einstaklingur , eða hópur í kringum hann , að sá kunni að hafa þá hæfileika sem flokki eða þjóðfélagi séu gagnlegastir á því augnabliki er ekkert á móti því að halda slíku á lofti .
Leitum skýringa annars staðar Tökum dæmi af fótbolta .
Þar eru meginmarkmiðin skýr .
Menn vilja vinna leik , og svo leik eftir leik , safna stigum og hampa að lokum bikar .
Um þessi markmið er ekki neinn ágreiningur innan félagsliðs .
Og þá þarf að finna réttu mennina .
Röskan þjálfara .
Þann sem getur varið mark betur en aðrir .
Þá sem geta staðið sig í vörn .
Þá sem geta gefið frá sér bolta á réttu augnabliki og þá sem geta potað bolta í net af meiri lipurð en aðrir menn .
Það eru þessi lögmál sem hafa orðið til þess að þeir Ronaldo og Messí fá , hvor fyrir sig , mun hærri laun en Jóhanna Sigurðardóttir , sem sumir telja eðlilegt að launakerfi jarðarinnar sé miðað við .
Þeir tveir eru með himinhá laun og samt heyrist ekkert um að kvartað sé yfir því hve tryllingslega há launin séu .
Launin þeirra miðast annars vegar við árangur og hins vegar við eftirspurn og framboð .
Og á þann kvarða horft verður því ekki á móti mælt að laun Jóhönnu Sigurðardóttur eru svimandi há .
Nýr formaður , fornfálegt far Árni Páll Árnason tilkynnti í vikunni að hann hefði ákveðið , eftir nokkra umhugsun , að ekki væru efni til þess að Jóhönnu yrði ýtt út úr ríkisstjórn fyrir sig .
Nýr formaður í flokki á ekki að byrja feril sinn með slíkum látalátum .
Í sigurvímunni hafði Árna orðið á að tilkynna að hann væri að yfirfara hver aðkoma sín að ríkisstjórninni yrði .
Þegar gleðin rjátlaðist af honum hafði honum verið sagt að hann réði engu um þetta , enn sem komið væri .
Og þá átti hann bara að kannast við það .
Jóhanna vildi ekki víkja og síst fyrir Árna Páli .
Skrifi hún ekki upp á afsagnarblaðið sjálf skiptir engu hvar Árni párar .
Steingrímur J. vill ekki heldur hressa upp á laskaða Samfylkingu á sinn kostnað .
Hann hefur nóg með að leitast við að lappa upp á sig .
En það er annað sem þó skiptir mestu .
Enn sem komið er hefur Árni ekki sýnt að hann hafi upp á nokkuð nýtt að bjóða .
Flokkurinn hans skal áfram vera einsmálsflokkur , með Brussel sem allra meina bót .
Tilþrif hans sjálfs við að bæta hag þeirra sem verst standa á meðan hann var í ríkisstjórn skiluðu engu .
Raunar er sú umsögn meira að segja óviðurkvæmilegar ýkjur .
Hvaða erindi ætti hann því að eiga í ríkisstjórn ? Hann getur ekki beðið hærra fyrir Brussel eða andskotast betur í stjórnarskrá landsins en Jóhanna .
Eða er það ? Djarfar fyrir degi nýjum , dynur þrumurödd úr skýjum , " var einhvers staðar ort .
Og það hefði getað verið forspá fyrir það sem íbúar Chelyabinsk upplifðu , en borgin sú er sögð vera 1.500 kílómetra austur af Moskvu .
Snertur af heimsendi Það var morgunn og það heyrðist þrumurödd af himnum , drunur miklar , logi , strókur , blossi og sprenging .
Höggbylgja skall á , grjót og mylningur eins og haglél frá himni .
" Heimurinn ferst , " heyrðist hrópað .
Rúður splundruðust .
Þrjú þúsund byggingar skemmdust , að sögn borgaryfirvalda .
En það var ekki skýjað .
Þess vegna náðust myndir af fyrirbærinu , einstæðar myndir .
Því vísir menn og fróðir segja að ekki séu til skráðar heimildir um loftsteinafall af þessu tagi á borg eða þéttbýli .
Vera má að þær upplýsingar sem stuðst er við þegar þetta er skrifað séu ekki fullkomnar .
En loftsteinninn sem kom án þess að gera boð á undan sér er sagður hafa verið 15 metrar í þvermál og vegið um 10 tonn .
Leikmanni þykja þær tölur ekki mjög ógnvænlegar , en áttar sig á að fleira kemur til .
Stjörnukíkjarar með nákvæm tól hafa sagt frá öðrum loftsteini sem flaug framhjá jörðu um líkt leyti .
Sá hafi verið um 50 metrar í þvermál .
Virðast heldur ekki nein ósköp en sá stærðarmunur er mikill þegar loftsteinar eiga í hlut .
Loftsteinninn sem rakst á jörðina komst þó ekki þangað í einu lagi .
Hann er sagður hafa nálgast á 54 þúsund kílómetra hraða á klukkustund og hafa splundrast í 30-50 kílómetra hæð .
( Við Íslendingar miðum flest við turn Hallgrímskirkju en nefnum nágranna hans Esjuna til viðmiðunnar í þessu tilviki , en hún nær um kílómetra hæð ) .
Höggbylgja myndaðist og sjálfsagt var það hún sem olli mestu tjóni á mannvirkjum og skaða á fólki .
En sagt er að allt að eitt þúsund manneskjur hafi skaddast .
Heimatilbúnar hættur og hinar Þeim , þar eystra , sem kom helst heimsendir í hug , var nokkur vorkunn .
Fyrir hálfri öld eða svo hafði mannskepnan náð þeim þroska eftir árþúsunda basl að hún var loks orðin einfær um að standa fyrir heimsendi .
Hinu kalda stríði er nú formlega lokið .
En þjóðum , sem ekki höfðu þá aðgang að því að taka þátt í hugsanlegri alheimseyðileggingu , virðist enn kappsmál að komast í slíkan klúbb .
Frá kaldastríðslokum hafa Indland og Pakistan bæst í þann hóp og nú síðast hin bláfátæka Norður-Kórea , sem sprengdi einmitt enn einu sinni hjá sér skömmu áður en loftsteinninn hitti á gufuhvolf jarðar .
Og Íran er talið komið vel á veg með að eignast sínar sprengjur þrátt fyrir andóf og einangrunartilburði frá viðurkenndum kjarnorkuveldum .
En þrátt fyrir þessa óskemmtilegu þróun er það almennt álit að heimsendir með kjarnorkuvopnum sé nú fjarlægur möguleiki .
Sumir telja að loftslagsbreytingar , jafnvel þær sem mannfólkið ýti undir , hafi skotið kjarnorkuvánni langt aftur fyrir sig .
En sjálfsagt eflist nú hópur þeirra sem trúa á eyðingamátt loftsteina .
En svo skemmtilega vill til að sumir loftsteinamanna telja að einmitt kjarnorkusprengjan geti varið jörðina fyrir loftsteinsheimsenda .
Hún yrði þá send í veg fyrir hættulegan loftstein og annaðhvort látin sprengja hann í nægjanlegar tætlur eða þá að ýta honum út af sinni vondu braut , svo hann flygi framhjá jörðinni okkar , eins og 50 metra loftsteinninn gerði hjálparlaust nú fyrir helgina .
En geta fréttir um að hnullungur úr geimgrjóti , ekki stærri en sá sem hrelldi íbúa Chelyabinsk , geti gert slíkan óskunda , bent í þá átt að manneskjan sjálf sé ekki sá örlagavaldur tilveru sinnar eins og haldið er fram ? Allt sem hún aðhefst sé smálegt við yfirþyrmandi styrk náttúruaflanna .
Loftslagsbreytingar , án atbeina umhverfissóða , séu mun líklegri til að breyta skilyrðum jarðlífsins en umgengni sóðanna og eins og þær hafa iðulega gert á liðnum tíma .
En jafnvel þótt sú væri niðurstaðan væri það ekki tilefni til að slaka á gagnvart sóðaskap eða fruntalegri framgöngu við náttúru og umhverfi .
Það þarf engar heimsendaspár til að réttlæta aðgát í slíkum efnum .
Kosningaklukka tifar Og svo hingað heim , eins og fréttaþulir orða það .
Kosningar nálgast , könnunum fjölgar og framboð eru nefnd til sögunnar og ná sum þeirra ekki mikið lengra en inn í umræðuþætti spjallara og deyja svo .
Margt bendir þó til að stækkandi hópur kjósenda hafi vantrú á hefðbundinni stjórnmálastarfsemi .
Það er reyndar ekki séríslenskt fyrirbæri .
Kosningar til svokallaðs Evrópuþings eru frægar fyrir það að kjósendur forðast þær eins og hverjar aðrar forarvilpur sem á vegi þeirra verða .
Þeir taka á sig stóran krók .
Mælingar hafa sýnt að sárafáir úr hópi kosningabærra vita hver " situr fyrir þá " á því þingi og biðjast vinsamlegast undan því að fá að vita það .
En þátttaka í almennum kosningum á þeim afmörkuðu svæðum ESB , sem enn bera ríkjanöfn , minnkar einnig jafnt og þétt og er víða komin niður undir helmingsþátttöku .
Íslendingar eru enn í bærilegri stöðu .
En þó ber einnig á vaxandi pólitísku óþoli hér á landi .
Fleiri sitja heima en áður var þótt minna þurfi að hafa fyrir ferðum á kjörstað en áður .
Sumir drattast á kjörstað og skila auðu .
Meira að segja flokksbundnir , sem mega kjósa heima hjá sér , nenna því ekki , eins og hin dræma þátttaka í formannskjöri Samfylkingar er nýlegt dæmi um .
Ein birtingarmynd þessa óþols eru nýju flokkarnir með gildishlöðnu nöfnin sem spretta reglubundið upp .
Þeir segjast jafnan komnir til að leysa " fjórflokkinn " af hólmi , eins og það heitir .
Sagan sýnir að slíkir flokkar lifa þó ekki lengi og fjórflokkurinn telur ekki taka því að fylgja þeim til grafar .
Varasamt er þó að túlka þá staðreynd sem almenna ágætiseinkunn fyrir hina hefðbundnu flokka .
En á hinn bóginn bendir hún til þess að þeir " dekki " pólitíska litrófið enn nægjanlega frá hægri yfir til vinstri , að mati meirihluta kjósenda .
Í aðdraganda kosninga reyna flokkarnir sjálfir að gera meira úr því sem skilur á milli þeirra en þeir telja nauðsynlegt endranær .
En um leið leitast þeir við að útvatna hefðbundin stefnumið sín til að fæla ekki hina vaklandi frá .
Þá er því treyst að drýgstur hópur ákveðinna kjósenda láti slíkt ekki hrekja sig frá " sínum mönnum " og hinir láti gabbast .
Seinustu vikurnar virðast flokkarnir því vera í kös með sín færi ofan í sama hylnum .
Þar eru hinir óákveðnu taldir svamla um og þeir muni ráða úrslitum .
Samkvæmt því mati eru það pólitískir hringhugar og flokkaflakkarar sem helst skipa völdunum í landinu niður á fjögurra ára fresti .
Fjölbreytt úrval framboða En þegar framboðum fjölgar þessi ósköp , eins og sýnist geta gerst í þeim kosningum sem í hönd fara , er ekki víst að hefðbundnar aðferðir séu fengsælar .
Kannski gæti flokkum gagnast best að ganga hressilegir til leiks og láta með öllu vera að breiða yfir nafn og númer .
Sýna hinum tryggu stuðningsmönnum sínum mesta alúð að þessu sinni .
Fleiri kynnu að laðast að því .
Við þessar kosningar gæti verið farsælla að halda þeim fána að hún að viðkomandi flokkur sé ímynd festu , hann hrökkvi ekki af hjörum við hróp og köll og kjósendur sem krossi við hann séu ólíklegri til að kaupa köttinn í sekknum en ef þeir kjósi eitthvað sem ekkert hald sé í .
Dögun , Samstaða , Björt framtíð á biðlista Samfylkingar , Hægri grænir , Lýðræðisvaktin , Jarðskjálftavaktin , Alþýðufylkingin , svo nokkur ný framboð séu nefnd eftir minni , eru ekki líkleg til stórræðanna .
" Gömlu góðu " flokkarnir eru á skrítnu róli ef þeir vilja endilega koma þeim skilaboðum til kjósenda að þeir séu ekki líklegir til slíkra heldur .
Loftssteinar vekja ekki sömu óttablöndnu virðingu og loftsteinar .
Það vissi Boutros-Boutros Ghali og það vissi skáldið .
Kjósendur virðast líta á stjórnmálamenn sem " skringilegt sambland af fanti og glópi , " svo nælt sé frá skáldinu því .
Þeir eru örugglega yfir sig þreyttir á endalausum innantómum spuna .
En það þýðir ekki endilega að þeir telji þess vegna vænlegast að ekkert sé í frambjóðendur spunnið .
Bjarni Benediktsson , formaður Sjálfstæðisflokksins , sló réttan streng í setningarræðu Landsfundar .
Þetta eru ekki úrskurðarorð bréfritara , enda hefur hann ekki meira um það að segja en hver annar .
Þetta er sagt vegna þess að ræðan hitti í mark .
" Salurinn " , sálin í Sjálfstæðisflokknum á hverjum tíma , var móttækilegur fyrir þessari ræðu .
Mótvindur mæðir Því er ekki að neita að núverandi formaður hefur átt á brattann að sækja frá því að hann var fyrst kjörinn .
Hluti skýringarinnar á því er í senn einföld og eðlileg .
Hans fyrsta formannskjör fór fram í skugga uppþota .
Þegar þannig var komið hafði flokkurinn og forysta hans misst allt sjálfstraust og þá er stutt í að menn missi fótanna líka .
Samfylkingin hafði ekki gengið til stjórnarsamstarfs við Sjálfstæðisflokkinn af fullum heilindum vorið 2007 .
Hún kom til þess samstarfs ráðin í að starfa í anda " borgarnesræðunnar " , þar sem lögð var sú lína að engar hömlur skyldu lengur lagðar á þau öfl sem voru að leggja undir sig allt fjármálalíf landsins í skjóli einokunar eða ígildis hennar á fjölmörgum sviðum , heldur skyldi hið pólitíska vald láta af sínu andófi og lýðræðislegri varðgæslu og snúast á sveif með " sigurvegurum hinna nýju efnahagslögmála " eins og það var kallað .
Innan Sjálfstæðisflokksins voru til öfl sem voru óþægilega móttækileg fyrir slíku .
Gekk þetta svo langt að Samfylkingin knúði yfirlýsingu inn í stjórnarsáttmála vorið 2007 um stuðning ríkisstjórnarinnar við " útrásina " , með ráðum og dáð .
Og þessu stjórnmálaafli tókst svo að bíta höfuðið af skömm sinni áður en yfir lauk .
Það náði að klína afleiðingum af baráttu sinni frá tímum borgarnesræðunnar og bandalagi við þau öfl sem þar voru hafin til skýja , og framgöngu allt til falls þeirrar ríkisstjórnar frá 2007 , eingöngu á Sjálfstæðisflokkinn .
Það var vel af sér vikið þótt ljótt væri .
Sjálfstæðisflokkurinn , undir nýrri forystu Bjarna Benediktssonar , fékk verstu útreið sögu sinnar í kosningunum vorið 2009 .
Það var enn meiri hrakför en flokkurinn fór vorið 1987 , sem flokksmenn höfðu vonað að yrði hinn eilífi botn .
En Bjarna varð ekki kennt um þau úrslit .
Það var sameiginlegt skipbrot Sjálfstæðisflokksins alls .
En það var á hinn bóginn ekki öfundsvert hlutverk sem hinn nýi formaður hafði fengið .
Í fyrsta sinn í sögunni var flokkurinn ekki stærsti þingflokkur landsins .
Höggbylgja heiftar Áróðurinn gegn flokknum var ofsafenginn .
Ekki fór þar aðeins óvenju hatursfullt stjórnarlið , sem sýndi framgöngu gagnvart andstæðingum sem ekki hafði sést glitta í áratugum saman í þessu landi .
Ríkisútvarpið og 365 miðlar Jóns Ásgeirs Jóhannessonar voru eins og samvaxnir tvíburar í áróðurstilburðum sínum fyrstu ár þeirrar ríkisstjórnar og lengi vel var lítil viðspyrna annars staðar .
Sjálfstæðisflokkurinn var óneitanlega næsta óburðugur í stjórnarandstöðu lengi vel , sem þarf ekki að koma alveg á óvart í stöðunni .
Hann var þó vafalítið eftirgefanlegri en efni stóðu til fyrsta kastið .
En smám saman fór sjálfstraust hans vaxandi í réttu hlutfalli við axarsköft ríkisstjórnarinnar og eftir því sem vanhæfni hennar afhjúpaðist í hverju stórmálinu á fætur öðru .
Það lá í loftinu að andrúmsloftið var að snúast .
Þá tók forysta flokksins skyndilega óskiljanlega ákvörðun um að stökkva um borð í hripleka icesaveskútu ríkisstjórnarinnar .
Engin skynsamleg skýring hefur enn fengist á því uppátæki , né heldur á hinu að fjölmargir reyndir fyrrverandi forystumenn álpuðust einnig , umbeðnir að vísu , um borð í fúið rekaldið .
Þetta var mikið áfall fyrir venjulega trygga og trúa sjálfstæðismenn , sem voru byrjaðir að taka trú á hinum unga formanni , vegna margra ótvíræðra kosta hans .
Öflugur forystumaður úr borginni , Hanna Birna Kristjánsdóttir , ákvað að gefa kost á sér til formennsku í flokknum .
Kannanir sýndu að almennir kjósendur , líka Sjálfstæðisflokksins , virtust vilja skipta um formann þegar þarna var komið .
Landsfundur var annarrar skoðunar þegar talið var upp úr kössum hans , þótt munurinn væri ekki mjög mikill .
Sennileg réð mestu um þá niðurstöðu að Hanna Birna hafði ekki , svo eftir væri tekið , tekið eindregna afstöðu í þeim afdrifaríku málum sem vakið höfðu upp vantraust á formanninum .
Kaflaskil Dómur EFTA-dómstólsins sannfærði nánast alla endanlega um að þeir sem ráðlagt höfðu formanninum um afstöðu til Icesave höfðu afvegaleitt hann í málinu og hann skaðað sig á því að hlíta slíkum ráðum .
Allir formenn Sjálfstæðisflokksins , einnig hinir velmetnu látnu formenn hans , hafa gert mistök í sinni formannstíð , enda hlýtur það að vera hluti lögmálanna .
Þeir formenn sem best duga sýna að þeir læra af slíkum mistökum .
Og þá er það sennilega einnig hluti af lögmálunum að geri menn það verði þeir betri formenn á eftir .
Hanna Birna Kristjánsdóttir ákvað að bjóða sig ekki fram aftur gegn formanninum , þótt hann lægi vel við höggi á núverandi fundi , svo skömmu eftir úrslit EFTA-dómsins .
Það var rökrétt hjá henni .
Það hafði ekkert gerst eftir að Landsfundur hafði ákveðið að gefa Bjarna Benediktssyni annað tækifæri .
Varaformannssætið " losnaði " þegar Ólöf Nordal ákvað að hverfa frá því vegna breyttra persónulegra aðstæðna .
Hanna Birna ákvað þá að gefa kost á sér til varformanns , til starfa við hlið Bjarna Benediktssonar , og mun vafalítið fá góða kosningu .
Þótt margt hafi verið skrafað , svo sem vonlegt er , má gera ráð fyrir því að Bjarni fái einnig afgerandi kosningu í formannskjöri .
Landsfundur mun vilja að forystan geti gengið brött til átaka við pólitíska andstæðinga , fullviss um að sjálfstæðismenn fylki sér um hana , sjálfstæðisstefnuna og brýnustu baráttumál okkar tíðar í kosningunum í vor .
Og enn er það spuninn Í Speglinum , sérstökum afmörkuðum áróðursþætti , sem fréttastofa Ríkisútvarpsins hefur inni í sínum aðalfréttatíma , var fjallað um ræðu formanns Sjálfstæðisflokksins .
Þáttargerðarmaður , sem svo sannarlega hefur iðulega sýnt að hann er einfær um að leggja illt til forystumanna þess flokks , fékk óvænta aðstoð við það frá sérvöldum manni úr hópi landsfundarfulltrúa .
Álit hans var algjörlega á skjön við viðbrögð yfirgnæfandi meirihluta annarra landsfundarfulltrúa við ræðu formannsins .
Sá hélt því fram að Bjarni Benediktsson hefði verið að apa eftir Framsóknarflokknum í ræðu sinni og dregið dám af Jóni Gnarr ! Og svo var tönnlast á því að ræðan hefði einkennst af því að kosningar væru framundan .
Það var mikil speki .
Almanakið og allir aðrir vita að kosningar eru framundan .
Formaður Sjálfstæðisflokksins hefði ekki valdið sínu hlutverki ef hann hefði ekki gefið ákveðnar og skýrar bendingar um , hvers menn mættu vænta af flokknum í vor .
En það sem var eftirtektarverðast var einmitt svo ólíkt spunanum í Speglinum .
Bjarni Benediktsson lét það ekki eftir sér að fara í yfirboð við aðra flokka .
Hann sýndi gætni og eðlilega varúð við þær aðstæður sem nú ríkja .
Sem betur fer og að sjálfsögðu boðaði hann að hverfa yrði frá skattpíningarstefnu vinstristjórnarinnar .
En hann stillti sig um að gefa sver loforð í þeim efnum og það þrátt fyrir að aðeins séu fáeinar vikur til kosninga .
Og slíka pólitíska hógværð sýndi hann á fleiri sviðum , þótt boðskapurinn væri skýr .
Þetta féll þorra sjálfstæðismanna vel í geð .
Þess vegna hitti formaðurinn í mark .
Þess vegna bendir margt til að þetta verði nýtt upphaf fyrir hann og þar með fyrir Sjálfstæðisflokkinn .
Það er vonandi rétt mat .
Því það er svo mikið í húfi fyrir þjóðina núna .
Ekki þurftu fréttamenn að kvarta yfir vikunni sem var .
En jafnvel dagblað verður að kannast við að viðburðarík vika sem auðveldar starf blaðamanna eða gerir það a.m.k. fjölbreyttara og jafnvel æsilegra er ekki endilega alltaf merki um gleðiríka tíð í veröldinni , nær eða fjær .
Eldgos eða álíka hamfarir , snjóflóð hér heima , hryðjuverk og fellibylir í fjarlægum löndum , kæta ekki kraftmikla fréttamenn , en þetta eru allt kröfuhörð viðfangsefni , sem gera þarf góð skil , enda kveikja þau jafnan óviðráðanlegan fréttaþorsta um allt .
Fréttasprengja fyrir hálfri öld Í haust , nærri aldarafmæli Morgunblaðsins , verður hálf öld liðin frá því að 35. forseti Bandaríkjanna var ráðinn af dögum .
Það sem sagnfræðin kann að segja okkur núna um John F. Kennedy , yfirgengilegt framhjáhald hans , lyfjamisnotkun , kosningasvik og náin samskipti við forkólfa undirheima Bandaríkjanna , breytir hér engu .
Það var ekki maðurinn sem var myrtur .
Hinn maðurinn kom smám saman í ljós síðar .
Hinn fjallmyndarlegi forseti og tískugyðjan , hin fínlega Jackie " fyrsta frú " , sem virtust lifa fyrirmyndarfjölskyldulífi með undursnotrum börnum sínum í lýðræðislegu konungshöllinni í hjarta Washington , nutu aðdáunar eins og draumaprinsessur og Hollywoodgoð njóta yfirleitt ein .
Hún magnaðist svo upp í ofurveldishæðir á ofbeldisaugnablikinu í Dallas og því varð hin mikla frétt að fréttalegri kjarnorkuspengju og geislunin frá henni mælist enn víða um heim .
Sambærilegur fréttadynur fór um heimsbyggðina þegar Díana prinsessa lést eftir undarlegan eltingaleik slúðurpressunnar í París við hana og nýjan ástmann .
En sú mikla fréttabylgja stóð mun skemur .
Vondir atburðir – góðar fréttir ? Í öllum slíkum tilvikum leggja fréttahaukar dag við nótt .
Hversu dapurlegt sem tilefnið er lifir það sérstöku lífi sem magnað , yfirgengilegt , " adrenalínað " og ógleymanleg fréttalegt viðfangsefni .
Og þótt hart sé að viðurkenna það eru góðu fréttirnar færri og sjaldnast eins kynngimagnaðar og hinar vondu og fjara miklu fyrr út .
Þannig hefur hver geimferðin af annarri heppnast og renna saman í eina , en tvær fóru hörmulega og standa ferskar í minningunni .
Önnur geimferjan sprakk fáeinum mínútum eftir að henni var skotið á loft en hin fáeinum mínútum fyrir lendingu .
Allir um borð fórust .
Og stundum gerast atburðir fyrir allra augum sem fáir gera sér grein fyrir á þeirri stundu að séu miklar örlagafréttir , þótt það komi svo í ljós síðar .
En einmitt vikan sem var minnti okkur bæði á vanmetna frétt úr sögunni og færði okkur góðan atburð og gleðilegan sem var jafnframt mikil frétt , þótt þeir væru til í þessu landi sem vildu að góða fréttin fjaraði helst út sem allra fyrst .
Hin fyrri þessara var um að 80 ár væru frá því að Adolf Hitler komst til valda með allt að því lýðræðislegum aðferðum .
Fróðlegt er að sjá hve " fréttaskýrendur " og erlendir diplómatar þeirrar tíðar sem sendu skýrslur til höfuðborga sinna voru úti að aka þegar þessi atburður gerðist .
Þeir sögðu að ekki þyrfti að hafa áhyggjur af stjórn undir forystu Hitlers .
Hann væri reynslulaus gasprari og myndi fara fyrir stjórn sem yrði skammlíf eins og aðrar þýskar stjórnir um þær mundir .
Það yrði Von Papen , sá reyndi refur , sem myndi ráða ferðinni í ríkisstjórninni og Hindenburg forseti héldi að auki fast um tauma , þótt hann væri nokkuð við aldur .
Hann lést árið eftir 87 ára að aldri .
Skýrslur reynslubolta diplómatíunnar , sem staðsettir voru í Berlín , reyndust ekki einvörðungu marklaus skjöl , sem sýndu dómgreindarleysi og uppskafningshátt í senn .
Þær ýttu því miður einnig undir að ríkisstjórnir þeirra landa sem áttu í hlut sváfu áfram á sínum verði .
Skrif íslensks sendiherra í Brussel til starfsbræðra á staðnum á dögunum , um að ekkert væri að marka að hægt hefði verið á aðildarferli sem héldi áfram á sama hraða , eru ekki nándar nærri jafn afdrifarík , en sýna sömu blöndu af dómgreindarskorti og yfirlæti og gömlu skrifin .
Góða fréttin gleðiríka En góða fréttin mikla um að jafnvel dómstóll á borð við EFTA-dómstólinn treysti sér ekki til að verða við kröfum ESA , eins og dómararnir eru sagðir gera nánast án undantekninga , hafði mikla þýðingu .
Ekki vegna þess að dómurinn byndi Ísland á nokkurn hátt fremur en fjandsamleg niðurstaða hefði gert .
Hún bindur hins vegar hendur ákærandans .
En það skiptir mestu að úrskurður hans varð rothögg á linnulausan áróður óvina þjóðarinnar hér innanlands og undirstrikaði um leið og efldi vaxandi skilning á afstöðu Íslands – ekki ríkisstjórnarinnar sem enn hangir – til málsins , eins og hún birtist í tveimur ( ! ) þjóðaratkvæðagreiðslum .
Ein þjóðaratkvæðagreiðsla nægði ekki ríkisstjórninni til að hverfa frá villu síns vegar , sem eitt og sér segir mikla sögu um þá stjórnmálamenn sem að henni standa og hafa stutt hana .
Aðrar fréttir Og í þessari fjölbreytilegu fréttaviku var einnig reynt að gera úr því hetjudáð að bandarískir alríkislögreglumenn frá FBI hefðu ekki fengið að yfirheyra íslenskt vitni hér á landi , að sjálfsögðu að fengnu samþykki réttra íslenskra yfirvalda og vitnisins sjálfs .
Sjálfsagt er að spyrna við fótum gegn öllum yfirgangi og gæta rétts forræðis í hvívetna .
En óþarfi er á hinn bóginn að gera meira úr en efni standa til .
Íslensk yfirvöld hafa margsinnis leitað aðstoðar FBI á undanförnum áratugum , m.a. við rannsókn íslenskra morðmála og hafa til að mynda sent stofnuninni byssukúlur til greiningar og átt samstarf í margvíslegum öðrum efnum .
Jafnan hefur verið brugðist vel við öllum slíkum óskum .
En íslensk yfirvöld sem nú kjósa að reigja sig vegna FBI standa með tilraunum sínum til að koma Íslandi í ESB frammi fyrir sívaxandi kröfum um að draga úr þýðingu landamæra á öllum sviðum og þar með talið í tengslum við eftirför og saksókn yfir landamæri og augljóst er að vaxandi fullveldiskrafa til ESB á kostnað ríkja þess felur í sér minnkandi vörn sem ríkisborgararéttur hefur fram til þessa veitt einstaklingi .
Og síðast en ekki síst er erlendum ríkjaígildum leyft að stunda hér skefjalausan áróður í viðkvæmustu deilumálum samtímans , þótt slík áróðursstarfsemi sé beinlínis bönnuð að lögum og alþjóðlegum sáttmálum sem hafa lagagildi hér á landi .
Slík lögbrot eru ekki aðeins framin hér á landi með vitund yfirvalda .
Þau taka beinlínis þátt í þeim og láta mynda sig með lögbrjótunum þegar þeir eru að kynna fyrirhuguð lögbrot ! Yfirgengileg yfirlýsing fjórða fréttin Og fjórða stórfréttin í þessari viku , þegar fréttir flóðu út yfir alla bakka , er einnig innlend .
Hún hljómar þannig : " Össur Skarphéðinsson utanríkisráðherra sagði á Alþingi fimmtudaginn 31. janúar að stjórnarskráin hefði oftar en einu sinni verið brotin vegna aðildar Íslands að evrópska efnahagssvæðinu .
Hann taldi ekki unnt að ganga lengra á þeirri braut , annaðhvort yrði að breyta stjórnarskránni eða ganga í Evrópusambandið .
" Ráðherra í ríkisstjórn Íslands , sem hafði forgöngu um að færa fyrrverandi forsætisráðherra fyrir Landsdóm , hefur með opin augu og vísvitandi staðið fyrir brotum á stjórnarskránni og telur nú " ekki unnt að ganga lengra á þeirri braut " .
Geir H. Haarde var , í hinum sérkennilega málatilbúnaði gegn honum , aðeins sakaður um aðgerðaleysi á tilteknum sviðum , en ekki beina gjörð sem kynni að stangast á við stjórnlög landsins .
Hann var að lokum sýknaður af öllum ásökunum , nema þeirri einu að hafa ekki kallað á og látið bóka formlega umræðu í ríkisstjórn um ástand bankamála í aðdraganda falls bankanna .
Klofinn Landsdómur sakfelldi vegna þessa smælkis , en þó með viðbótum sem sýndu að dómnum þótti ekki mikið til ákæruefnisins koma .
En nú er gefið til kynna af þeim ráðherra sem mest hefur með samskipti við ESB að gera að ríkisstjórnin hafi margsinnis fengið Alþingi til að brjóta stjórnarskrána og bætir svo við , eftir þessa játningu , að lengra verði ekki gengið á þeirri braut ! Þessi viðhorf og framkvæmd ríkisstjórnarinnar eru auðvitað mikil firn , sem kalla á vandlega athugun .
Í fréttunum var jafnframt sagt að " Bjarni Benediktsson , formaður Sjálfstæðisflokksins , andmælti skoðun utanríkisráðherra og taldi rangt að EES-samningurinn hefði þróast á þennan veg .
ESB hefði engan rétt til að krefjast nokkurs af Íslendingum sem bryti í bága við stjórnarskrá þeirra og ekki ætti að láta undan kröfum þess með því að breyta stjórnarskránni " .
Þessi einarða afstaða Bjarna er að sjálfsögðu hin eina rétta .
Umræðum um þetta alvarlega mál þarf að gera góð skil á næstu dögum .
Þekkt er sú saga að á mann einn fyrir norðan var slengt niðrandi viðurnefni , sem festist við hann .
Hann var eftir það kallaður Jón þjófur í tali á milli manna .
Það er ekki björgulegt að burðast með þvílíkt viðurnefni , en það hlálegasta er að kveikjan að því var að einhverju smálegu var stolið frá Jóni ! Fréttastofa hefur baráttuna Þessi saga rifjaðist upp þegar samfylkingarmennirnir á fréttastofu " RÚV " undu sér ekki lengur yfir ógöngum flokksins síns í skoðanakönnunum og virtust hefja kosningabaráttuna formlega hinn 5. mars sl. Þá voru birtar á einum og sama deginum fjórar fréttir fjandsamlegar Sjálfstæðisflokknum , sumar þeirra oft , og þær allar svo úr lagi færðar að eingöngu tilgangurinn gat helgað þau meðul .
Árni Páll Árnason hafði óskað eftir fundi m.a. með forystu Sjálfstæðisflokks um stöðu stjórnarskrármáls og það taldi " fréttastofan " tilefni til að fá umsögn íslenska utanríkisráðherrans .
Sá bætti þó engu efnislegu við , ekki einum fréttapunkti , en var uppfullur af skætingi í garð Sjálfstæðisflokksins .
Varla hefur hann þó talið að það myndi auðvelda árangur nýkjörins formanns í beiningarför þangað .
Gagnrýnislaust , án athugasemda eða upplýsandi spurninga sem hlutu þó að vakna , jafnvel hjá þeim sem þekktu lítið til , var vaðallinn látinn ganga .
Uppleggið var að gælumál Samfylkingar og fréttastofu hennar um að kollvarpa íslensku stjórnarskránni , sem þessir aðilar hafa unnið að í heil fjögur ár , fengi ekki framgang vegna þess að Sjálfstæðisflokkurinn , með aðeins fjórðung þingmanna á Alþingi , skrifaði ekki orðalaust upp á plaggið ! Þessi fréttaflutningur var auðvitað þeim , sem í hlut áttu , til álitshnekkis .
Og svo sú næsta ...
Þá kom " frétt " um Brynjar Níelsson frambjóðanda , sem sást ganga á fund fámenns hóps , einkum fyrrverandi sjálfstæðismanna , með sömu skoðanir og fréttastofan á ESB .
Það er rétt hjá Birni Bjarnasyni að ekki fór á milli mála að þessi frétt var hvorki hugsuð til að auka álit á frambjóðandanum né Sjálfstæðisflokknum .
Síðan var frétt um að tilteknir prófkjörsframbjóðendur Sjálfstæðisflokks hefðu ekki skilað skýrslum til Stóra bróður í tæka tíð .
Það var mikil rulla um lítið .
Var nýjum varformanni Sjálfstæðisflokksins sérstaklega slegið upp , honum og flokknum til minnkunar .
Var þó ekkert tilefni til þess , eins og komið hefði í ljós , ef " fréttastofan " hefði leitað beint til viðkomandi , eins og sjálfsagt var .
Og loks var það löng frétt um þjófnaðarmál sem beindist gegn norrænum flokkahópi ( Sjálfstfl .
á aðild að honum ) sem hefur verið ákært í og komið er til meðferðar dómstóla .
Allur var málatilbúnaður " fréttastofunnar " þannig að minnti á tilburðina til að hengja Jón þann , sem fyrr var nefndur , og stolið hafði verið frá .
Það hefur ekki verið þrautalaust að koma þessum " fréttum " öllum fyrir á sama deginum , en margt getur tekist vel , þegar ríkur vilji er fyrir hendi .
Ítrekað skal það sjónarmið að þessi sérkennilega fréttastofa er sjálfsagt ekki hluti af neinu stjórnmálalegu samsæri .
Og sjálfsagt sér hinn einliti hópur , sem þar er , ekkert skrítið við framgöngu sína .
Það hlýtur á hinn bóginn að vera áhyggjuefni fyrir fólkið sem er þvingað til að halda þessari starfsemi uppi , með vísun til þess að hún eigi að iðka vandaðri og óhlutdrægari vinnubrögð en aðrir .
Starfsemi , sem vill ekki lengur kannast við að hún sé til annars en gælubrúks hóps , sem hefur hreiðrað um sig og hefur því bannað að lögformlegt heiti stofnunarinnar sé brúkað af nokkrum manni , sem þar er á launaskrá .
Og hver einasti innanbúðarmaður hlýðir ! Sest við sama rokkinn Og sömu dagana hélt " RÚV " áfram að reka trippin fyrir siðprúða sómamanninn Björn Val Gíslason , sem í ein tvö ár hefur verið með spuna um lán sem veitt var Kaupþingi á haustdögum 2008 .
Jafnan er látið eins og málið sé dularfullt og óupplýst og með hálfsannleik , ruglanda og spuna í svokölluðum Spegli " RÚV " er leitast við að ýta undir brölt Björns Vals .
Hálmstráið , sem reynt er að hanga á , til að réttlæta áróðursherferðina , er að Seðlabankinn hefur , með vísan í lög sem um bankann gilda , hafnað því að birta samtal talsmanns bankans við forsætisráðherrann á þeim tíma .
Sú synjun hefur aldrei verið borin undir þá tvo , enda telur bankinn að þeir eigi ekki aðild að málinu .
Hið " dularfulla " samtal hafði aðeins eina þýðingu .
Það staðfesti að lánið var veitt með samþykki oddvita ríkisstjórnarinnar , efnahagsráðherrans , þess sem bankinn féll stjórnarfarslega undir .
Um það hefur enginn efast .
Synjun bankans er lögformleg ákvörðun sem Úrskurðarnefnd um upplýsingamál hefur staðfest .
Hún myndi engu skipta nema vegna þess að einn af ómerkilegri stjórnmálamönnum landsins hefur reynt að nota sér þá synjun til að fara í pólitískan skollaleik .
Bankinn liggur ekki einn á þessu samtali .
Rannsóknarnefnd Alþingis hafði afrit af því og hefur vísast sent það Sérstökum saksóknara með öðrum gögnum .
Ríkissaksóknari hefur vafalítið haft það líka þegar unnið var að ákæru á hendur Geir H. Haarde fyrir Landsdómi , sem Björn Valur tók sem þingmaður virkan þátt í .
Þótti ekkert merkilegt þar Rannsóknarnefnd Alþingis gerði eins og kunnugt er aðeins athugasemd við tvö atriði sem þóttu duga til málamyndaáfellis gagnvart bankastjórn SÍ .
Annað var um að bankastjórnin hefði svarað munnlegri fyrirspurn munnlega en ekki skriflega og er þó hvergi deilt um svarið ! Hitt var fyrir að hafa ekki , þvert á lögmætisregluna , látið sig hafa að ganga inn í lögboðið hlutverk Fjármálaeftirlitsins varðandi tiltekið atriði í starfsemi LÍ .
Ljóst má vera að þessi tvö furðuatriði voru hugsuð sem einhvers konar dúsa upp í æsingarlið .
Og ekki vantaði að " RÚV " gerði sér mat úr því er plagg nefndarinnar var birt .
Þegar á það er horft var það stofnuninni til háðungar .
En lánið til Kaupþings náði ekki þvílíkri alvöru , að mati Rannsóknarnefndarinnar , eins og þeirri að hafa ekki svarað munnlegri fyrirspurn skriflega .
Og hvernig skyldi standa á því ? Það kann að hafa m.a. verið vegna þess að SÍ lánaði úr gjaldeyrisforða sínum , samkvæmt vilja og samþykki ríkisins , fjárhæð sem var tryggð með veði sem endurskoðaðir reikningar sýndu að nálgaðist að vera þrefalt virði lánsins sem veitt var .
Ef reyna myndi á veðið myndi fjárhæðin skila sér í gjaldeyri , svo ákvörðunin hafði engin áhrif á forðann .
Þessu til viðbótar , sem auðvitað var gætt að sleppa í hinni broguðu umfjöllum " spegilsins " , hafði verið leitað til Seðlabanka Danmerkur , sem staðfesti , eftir að hafa ráðgast við fjármálaeftirlit sama lands , að um mjög traustan banka væri að ræða og ekki væri nein sjáanleg ástæða til að efast um mat á stöðu hans .
Bankinn væri að auki , eins og aðrir danskir bankar um þær mundir , með sérstakri tímasettri ríkisábyrgð Danmerkur .
Þótt mánuðir eða ár hefðu verið fyrir hendi hefði ekki verið kostur á að sannreyna gæði veðsins betur en þarna var gert .
Að auki var tækifærið notað til að taka allsherjarveð í FIH-bankanum og gat hann því staðið gagnvart öðrum skuldbindingum Kaupþings gagnvart SÍ en fólust í umræddu láni .
Þegar þeir , sem Jóhanna og Steingrímur komu í Seðlabankann , með aðferðum sem eru kunnar , ákváðu eftir dúk og disk að snúa sér að sölu á FIH-bankanum er sagt , að staða hans hafi verið orðin önnur en þegar veð var veitt .
Ef marka má fréttir var veðið , sem talið hafði verið yfirgnæfandi gagnvart láninu , af öllum sem áttu eða máttu vita , jafnvel ekki talið þá nægja fyrir því einu ! Með hálfsannleik og spuna er svo reynt að láta málið líta svo út að bankastjórarnir þrír , sem hraktir höfðu verið frá bankanum , með einstakri pólitískri ofsóknargerð , hafi einnig borið ábyrgð á síðbúnum sölutilburðum núverandi bankastjórnar SÍ og því , að síðari tíma atburðir í Danmörku kunni að hafa breytt gæðum veðsins .
Björn Valur Gíslason hefur verið með þetta mál " til meðferðar " í nokkur ár í fjárlaganefnd og lítt sparað dylgjurnar allan þann tíma .
Framkoma hans er þó auðvitað fjarri því að vera í neinu fyrir neðan virðingu hans .
En um taglhnýtinginn , fréttastofu " RÚV " , ætti auðvitað að gegna öðru máli , en það virðist ekki gera það .
Allan þann tíma , sem þessi " fréttastofa " hefur tekið þátt í ófrægingarherferð Björns Vals Gíslasonar , hlýtur hún að hafa hugleitt að spyrja hann , hverju fyrrverandi bankastjórn hafi svarað á fundum sínum með fjárlaganefnd , þegar aftur og aftur hafi verið farið yfir málið á undanförnum árum .
Varla dettur " fréttastofunni " í hug að bankastjórnin gamla hafi aldrei verið spurð um eitt né neitt allan þann tíma sem dylgjurnar og spuninn hafa staðið ? Það getur varla verið .
Það berast tíðindi frá borginni ódauðlegu þessa dagana eins og stundum áður .
Frans og kardínálar hans áttu sviðið eftir að grá slikja kom loks á reykinn sem lagði upp úr frægasta strompi í heimi .
Hin óvenjulega aðferð til að kunngera kosningaúrslit hefur fengið að vera í friði í umræðunni og framfarasinnaðir hafa enn ekki gert kröfu um að kardínálarnir noti rafræna kosningu .
Það gæti auðvitað sparað ferðakostnað og þeir gætu þá eftir það kosið órakaðir á brókinni , jafnvel á Fésbókinni , þar sem svo margir eru teknir að lifa lífi sínu í trúnaðarsamneyti við hundruð " vina " sinna .
Aðgát þann 15. mars Og á dánardegi Ceasars kom ítalska þingið saman til að kjósa sína tvo þingforseta .
Valið í Vatíkaninu hefur mælst vel fyrir , og virðist hinn víðfeðmi söfnuður kaþólskra sáttur .
En auðvitað er þegar byrjað á dauðaleit að kuski sem kunni að hafa fest á kraga kardínála Argentínu áratugina áður en hann umbreyttist í Frans .
Ekkert kynferðislegt hefur enn þá hafst upp úr krafsinu , sem dregur sjálfsagt eitthvað úr fréttagleðinni .
En þá nýta menn það sem minna er .
Hæst fer í augnablikinu að kardínálinn þáverandi hafi ekki ónotast nægjanlega út í herstjórnina í Argentínu , sem skilur eftir sig langan og ónotalegan slóða .
Breskir hafa einnig fundið ummæli sem sýna að kardínálinn hafi verið hugsandi yfir breskum yfirráðum á Falklandseyjum , og hefur breski forsætisráðherrann drifið í að svara þeim ummælum , þótt gömul séu .
En þeir sem gleðjast mest yfir páfakjörinu hafa að sögn fréttaflytjara komið með sínar skýringar á því , hvers vegna svona blessunarlega tókst til .
Varaforseti Venesúela , sem Hugo Chavez valdi sem framtíðar forseta landsins eftir sinn dag , hefur bent á að nú sé Chavez á himnum hjá Jesú Kristi og einmitt hann hafi hvíslað hugmyndinni um næsta páfa í eyrað á honum .
Og knattspyrnugoðið Maradona hefur að sögn upplýst að sama hönd guðs og sú sem stýrði boltanum svo lipurlega í netið í úrslitakeppni um heimsbikar í knattspyrnu eitt sinn , hafi kosið Frans núna .
Samhengi sögunnar Og fyrst svona leiftrandi kenningar eru uppi mætti velta fyrir sér tengingum við söguna og þá staðreynd að ítalskir þingmenn komi saman " í senatinu " til að kjósa sér þingforseta á dánardægri Ceasars í sömu viku og argentínskur kardínáli er kosinn páfi í Sixtínsku kapellunni , aðeins steinsnar frá .
Þeir gestir í Róm , sem leita að dánarstað Ceasars í Roman Forum , rústunum miklu , finna þar vissulega altarið sem lík hans var lagt á , en þar er þó ekki að finna blettinn þar sem hann lést , eftir að hafa fengið á þriðja tug stungusára frá fjölmennum hópi samsærismanna " í senatinu " .
En hvar var Ceasar þá myrtur ? Það er á svæði sem kallast Largo di Torre Argentína .
Argentínu garðurinn var grafinn upp á þriðja tug síðustu aldar og komu rústir af fjórum hofum í ljós , og eru meðal hinna elstu í Róm .
Einmitt þar kom senatið saman þann 15. mars 44 f.Kr .
Og þar dó Ceasar .
Þegar horft er í gegnum girðingu á blettinn á milli súlnanna sem samsærismenn í senatinu völdu sem vettvang vígsins , sjást litskrúðugir kettir spóka sig , ekki síst ef sólin glennir sig , því þar er nú eitt helsta kattaathvarf Rómaborgar staðsett , fast við hinn fornfræga stað .
Enn beinist athyglin að Ítalíu En það er ekki daglegt brauð að horft sé til embættiskosninga í ítalska þinginu með jafnmikilli eftirtekt og gert er þessa dagana .
En það kemur ekki til af góðu einu .
Svo sem menn muna fóru nýafstaðnar kosningar á Ítalíu ekki eftir forskriftum sem leiðtogar ESB höfðu gefið og er raunar líklegt að sú tilraun til forskriftarkennslu hafi ýtt undir " vitlaus " úrslit fremur en hitt .
Montisendingin frá Brussel til Rómar mæltist ekki eins vel fyrir á heimaslóð og evrópskir fjölmiðlar höfðu sannfært sjálfa sig um , og básúnuðu allt þar til að kosningatölurnar þögguðu niður í þeim .
Monti " hinn mikli " fékk fylgi líkast því sem VG mælist í þessa stundina uppi á Íslandi .
Flokkar , sem telja að evran sé æxli og hafa efasemdir um að það sé góðkynja , í veikluðum efnahagslíkama Ítalíu , fengu þar ríflegan meirihluta atkvæða .
Það afgreiddi formaður jafnaðarmanna í Þýskalandi efnislega svo , að Ítalir hefðu kosið yfir sig tvo gallagripi , trúð og gamlaðan gleðipinna .
En þótt formaðurinn hafi beðist afsökunar á óviðurkvæmilegum ummælum sínum voru þau ekki mjög úr takti við það sem landar hans á valdastólum létu iðulega út úr sér fyrir kosningarnar , og hjálpuðu ekki þeim málstað sem þeir báru helst fyrir brjósti .
En hvað nú ? Meiri ró hefur færst yfir og leiðtogar Evrópu hafa látið pólitískt raunsæi ýta ergelsi sínu til hliðar .
Það sást í aðdraganda leiðtogafundar ESB , sem nú stendur .
Mikill þrýstingur er á að leiðtogafundurinn sendi frá sér merki um að slakað verði á kröfum um aðhald og samdrátt í þeim ríkjum sem eiga í vanda .
Hollande , forseti Frakklands , vísar ótæpilega til úrslitanna á Ítalíu og að Grikkir séu að bugast , kröfum sínum til stuðnings , en þó er honum sjálfsagt enn ofar í huga hið mikla fall persónulegra vinsælda heima fyrir .
Enginn forseti Frakklands hefur þurft að þola svo bratt fall á síðari tímum .
Þegar aðeins tæpt ár er liðið frá kjöri Hollande hefur hann hrapað í fylgi og svo er komið að hann getur vart látið sjá sig á opinberum vettvangi vegna mótmæla og uppþota .
Minnir það helst á ástandið sem Sarkozy fyrirrennari hans þurfti að mæta á sínum lokaspretti í forsetaembætti .
Leiðtogar ESB höfðu einsett sér að láta þennan leiðtogafund ekki hafa brag enn eins neyðarfundarins .
Áramótaboðskapur þeirra allra og búrókratanna í Brussel hafði verið samhæfður til að koma í gegn skilaboðum um að sennilega væri vandamálum evrunnar lokið .
Ákvarðanir leiðtoganna , en einkum þó takmarkalaus seðlaprentun banka myntarinnar og ólögmætt brotthvarf hans frá heilögum reglum sem banna að bankinn " bjargi " einstökum ríkissjóðum hefðu tryggt sigur í úrslitaorustunni .
Inntakið í samhæfðum ræðum allra , hvað framtíð evruna varðaði , var að " það væri ljós við enda ganganna " .
Það er svo sem algildur sannleikur að ljósglætu er að vænta við gangaenda .
En menn þurfa þó að hafa borað göngin alveg í gegn svo í það glitti .
Þar má ekki vera ósprengt haft og jafnvel fleiri en eitt .
Og það er einmitt verkurinn .
Evrukreppan , sem leikið hefur mörg aðildarríkin svo grátt , hefur sannað kenningu um að myntbandalag fullvalda þjóða fái ekki staðist .
Sönnunarfærslan sú hefur verið þjóðunum þungbær .
Óöldin var alltaf í spilunum En það er annað sem er ekki lengur deilt um : Þeir sem knúðu á um sameiginlega mynt , þrátt fyrir rökstuddar efasemdir færustu manna , gerðu það ekki vegna þess að þeir drægju aðvaranir í efa .
Þvert á móti .
Þeir töldu yfirgnæfandi líkur á því , að varnaðarorðin væru rétt , þótt þeir könnuðust ekki við neitt slíkt upphátt .
Þeirra plan var að gallar í forsendum hinnar sameiginlegu myntar yrðu sniðnir af , þegar þeir kæmu í ljós , sem var óhjákvæmilegt að þeir myndu gera .
Sú aðgerð yrði mesta hreyfiafl álfunnar í átt hennar að lokamarkinu , einu evrópsku ríki , sem gæti staðið Bandaríkjunum og Kína snúning .
Því " gallarnir " sem yrðu sniðnir af , væru lýðræðislegt og fjárhagslegt fullveldi einstakra ríkja .
Á meðan þeim tveimur þáttum hefði ekki verið fargað ætti sameiginleg mynt enga von .
En stjórnmálamennirnir voru raunsæir , þótt þeir væru eindregnir í að ná sínu fram .
Það væri nánast óhugsandi að nokkurn tíma yrði hægt að fá þjóðirnar til að afsala sér þessum forsendum sjálfstæðrar tilveru nema mjög mikið væri í húfi .
Í þessu tilviki það að bjarga hinni sameiginlegu mynt og eins og leiðtogarnir orða það " þar með Evrópu " .
" Falli myntin fellur Evrópa , " hrópa þeir aftur og aftur , hvað svo sem það þýðir .
Vilja til þess að farga fullveldi til að bjarga mynt og Evrópu myndi verða hægt að skapa með nógu öflugum hræðsluáróðri um þær ógnir og skelfingu sem myndi fylgja því að myntin spryngi í loft upp .
Og nú er komið að þeirri ögurstund .
Og ekki er enn hægt að segja fyrir með fullri vissu hvor niðurstaðan verði ofan á .
Áróðursmátturinn og samhæft afl hinnar pólitísku elítu evrulandanna er mikill og má ekki vanmeta .
En kosningarnar á Ítalíu , efnahagsleg vandræði Frakklands , ógnvænlegt atvinnuleysi í fjölda evrulanda , vaxandi örvænting og nú síðast merki um skipulagt andóf gegn evru í Þýskalandi gætu , þrátt fyrir allt , bent til þess að málstaður skynseminnar sé líklegri til að fara með sigur af hólmi en hinn .
Stjórnmálamenn sem eru sannfærðir um að jafnan megi sveigja almenning til hlýðni með því að beita offorsi og nægilega öflugum hræðsluáróðri ættu að hafa eitt orð á bak við eyrað .
Icesave .
Kannanir eru gerðar um alla skapaða hluti , sem er gott og blessað .
En í framhaldinu eru gjarnan dregnar af þeim ályktanir og vill þá stundum kárna gamanið .
Reglubundið er " hamingjan " könnuð á heimsvísu og úrslitin svo birt .
Fyrir " hrun " voru Íslendingar ógurlega hamingjusamir , en aðeins minna eftir " hrun " .
Ást , hamingja og hollusta við flokk Vafalítið er að margur hafi skilgreint hamingjuna en hitt er jafnvel öruggara að hin eina og rétta skilgreining á henni hefur enn ekki fengist .
Það er snúið fyrir mann að komast að því fyrir sinn hatt hvort hann hafi höndlað hamingjuna , hvort sem það er varanlega eða aðeins í örskotsstund .
Sennilega er því þúsundfalt snúnara að ákveða hvort þjóð hafi höndlað hamingjuna og reyndar spurning hvort þjóðarhamingja sé til sem slík .
Gengið er út frá því að einstaklingur geti orðið aðnjótandi hamingju .
Það er einnig talið að hann eigi raunhæfa von til að öðlast ást á öðrum og þegar best lætur verði sú ást endurgoldin .
Og er því þá sleppt að skilgreina ást .
Enn hefur þó ekki verið reynt að mæla hvaða þjóð sé hin ástfangnasta í heimi og ekki endilega víst að æskilegt sé að fá að vita það .
Kannski yrði niðurstaðan sú að sá titill kæmi í hlut Norður-Kóreu , sem hefur það forskot á aðrar þjóðir að hafa búið við elskaða leiðtoga í þrjá ættliði .
Viðhorfskannanir , ekki síst um einstök atriði þjóðfélagsmála eða fylgi flokka á því augnabliki , eru líklegri til að gefa gleggri vísbendingu en þær sem fyrr voru nefndar .
Enda er komin á þær nokkur reynsla .
En þó skiptir enn miklu hvernig spurt er .
Kannanir sem gerðar eru nærri kjördegi reynast flestar nærri hinni endanlegu mælingu , sem ekki verður um deilt .
Fréttamenn sjónvarpsstöðva , spekingar sem fengnir eru til spjalls á kosninganótt og foringjar í stjórnmálum nota stundum kannanir til að ákvarða hvort vel hafi farið eða illa í kosningunum .
Bréfritari minnist þess sérstaklega að færi sá flokkur sem hann tengdist vel eða sæmilega út úr kosningum hengdu fræði- eða fréttamenn sig gjarnan í einhverjar kannanir sem sýnt hefðu enn betri niðurstöðu en úrslitin , sem " hlyti að vera vonbrigði " .
Stjórnmálamaður , sem er einmitt á því augnabliki að koma svefnlítill og móður út úr kapphlaupi kosningabaráttunnar , þarf á töluverðri stillingu að halda gagnvart þess háttar aulatali , ekki síst ef tilfinningin er sú að það sé að auki illa meint .
Sú viðmiðun sem skiptir mestu um útkomu flokks er fyrst og síðast niðurstaða kosninganna þar á undan , ef flokkur hefur tekið þátt í hvorum tveggja .
Fréttaskýrendur á Íslandi hafa iðulega fundið það út að nýr flokkur , oft klofningsbrot úr öðrum , sem fengið hefur t.d. 3-5 þingsæti , sé " sigurvegari kosninganna " vegna þess að enginn annar flokkur hafi bætt við sig þremur eða fimm þingsætum .
Þess háttar tal sjá menn ekki annars staðar .
Þessir " sigurvegarar " hafa undantekningarlítið haft lítið með þróun stjórnmálanna að gera kjörtímabilið sem í hönd fer og gufa svo upp í lok þess .
Undantekningin er ef " sigurvegararnir " eða brot úr þeim gerast hækjur annarra ( oftast vinstristjórna ) og tryggja þeim áframhaldandi tilveru á valdastólum , sem þeir eiga ekki lengur innstæðu fyrir sjálfir .
Dæmi um þetta eru brot úr Borgaraflokknum á árunum 1989-1991 og Hreyfingin sem breyttist ( án þess þó að þora að kannast við það ) í hækju fyrir núverandi ríkisstjórn .
Borgaraflokksmenn fengu að vera ráðherrar í fáein ár og þingmenn Hreyfingar þingmannslaun út kjörtímabil .
Í hvorugu tilvikinu gat nokkur kjósandi þessara afla hafa ímyndað sér , þegar hann krotaði sig vongóður til fylgilags við slíka flokka , sem ætluðu umfram allt að setja " fjórflokknum " stólinn fyrir dyrnar , að svona illa færi .
Spurt er um ESB Kannanir sýna að andstaða Norðamanna við að ganga í Evrópusambandið hefur aldrei verið jafn ótvíræð og núna .
Um 80% þeirra eru nú talin vera andvíg því að ganga í ESB en aðeins 20% vera því fylgjandi .
Sýna þessar tölur jafnvel ákafari andstöðu við aðild , en er á Íslandi .
Hér á landi hafa sumir kannað hvort aðspurðir " vilji ljúka viðræðunum " við ESB og virðast svörin við þeirri spurningu skiptast nokkuð jafnt .
Nú er auðvitað ekkert minnsta vit í því að vera á móti aðild að ESB og vilja á sama tíma halda áfram aðlögun að sambandinu áður en aðild hefur verið samþykkt .
En það er skýring á þeim tvískinnungi sem þarna virðist koma fram .
Grundvöllur seinni spurningar er villandi , svo ekki sé meira sagt og " niðurstaðan " verður það þar með líka .
Gefið er til kynna að nú eigi sér stað raunverulegar " samningaviðræður " á milli Íslands og ESB um aðildarskilmála .
Að loknum þeim " samningaviðræðum " fái menn " að kíkja í pakkann " .
Þessar meintu " samningaviðræður " hafa nú staðið í tæp fjögur ár .
Kaflar hafa verið opnaðir og lokaðir , eins og það er orðað , í framhaldi af þessum " samningaviðræðum " .
Margoft hefur verið spurt um hvort ekki megi sýna fólkinu í landinu eitthvað , sem um hafi verið samið , í öllum þessum samningaviðræðum , á öllum þessum árum .
Ekki eitt einasta atriði hefur verið nefnt til sögunnar sem afrakstur þessara " samningaviðræðna " .
Það gæti virst stórkostlega dularfullt .
En það er það þó ekki .
Evrópusambandið tekur skýrt fram að það eigi sér ekki stað neinar samningaviðræður á milli Íslands og ESB , eingöngu aðlögunarviðræður .
ESB gengur svo langt að biðja " umsóknarríki " um að varast að halda því að viðkomandi þjóð að slíkar samningaviðræður fari fram .
Það eina sem fari fram sé allsherjaraðlögun laga og reglna , íslenskra laga og reglna , að reglum ESB , rétt eins og Ísland hafi þegar gengið í sambandið ! Engri reglu ESB hefur verið breytt vegna " samningaviðræðnanna " og í öll þessi fjögur ár hefur ESB ekki lofað einni einustu undantekningu vegna þeirra laga og reglugerða og tilskipana sem verið hefur breytt í aðlögunarferlinu .
Samt sem áður er því haldið að íslensku þjóðinni ( þó aðeins af Íslandi , ekki af ESB ) að það fari fram " samningaviðræður " .
Fullyrða má að slíkum blekkingarleik hafi aldrei fyrr verið beitt af lýðræðislega kjörnum yfirvöldum gagnvart eigin þjóð .
Tvíburasamstæðurnar í fjölmiðlaheiminum , 365 og " RÚV " , taka gagnrýnislaust þátt í þessum skollaleik .
Og kannanirnar sýna sem sagt að sameiginlega hafa þessir aðilar , stjórnarflokkarnir , stjórnarráðið og fjölmiðlasamsteypurnar tvær náð nokkrum árangri með hinum ósvífnu blekkingum .
Einstaka nytsamur sakleysingi hefur slegist í slíka för , og það jafnvel úr óvæntri átt .
Hvað ætla menn að gera þegar aðildarumsókn hefur verið afturkölluð ? Ætla þeir að fara yfir þær gjörðir , kokgleyptar tilskipanir , settar í krafti aðlögunar vegna aðildar og afturkalla þær ? Það ætti auðvitað að vera sjálfgefið .
En því miður er ekki endilega víst að slíku megi treysta .
Þau héngu og þar við sat Þau Steingrímur og Jóhanna virðast hafa þann eina metnað , úr því sem komið er , að geta sagt úr sínum ruggustólum í rökkurtíð að þau hafi verið í vinstristjórn sem sat heilt kjörtímabil .
Ekkert af þeirra helstu málum lifir eftir þá setu .
Verst eru einstaklingar og fjölskyldur leikin og loforðin um atvinnusköpun , fjárfestingu og skjaldborg um heimilin .
En gæluverkin eru flest , stór og smá , illa strönduð .
Nefnum nokkur stikkorð af handahófi .
Icesave I , Icesave II og Icesave III. Stjórnlagaþing ógilt af Hæstarétti Íslands .
Hverri atlögunni að sjávarútveginum af annarri hrundið .
Tilraunir til að láta furðutexta í fjölmörgum greinum kollvarpa íslensku stjórnarskránni frá 17. júní 1944 fóru út um þúfur .
Aðild að ESB á grundvelli sögulegustu svika íslenskra stjórnmála frá 1262 orðin að engu .
Tveir stærstu bankar landsins hafa verið gefnir gróðavörgum og vogunarsjóðum án heimildar , án umræðu og án þess að nokkurt vit væri í .
Höft sem áttu að standa í 10 mánuði standa enn og Seðlabanka landsins hefur verið breytt í skömmtunarskrifstofu í algjörlega ógegnsæju ferli .
Bersýnilegt er að bankinn hefur enga heildstæða stefnu mótað og veit ekki í hvern fótinn hann á að stíga .
Og er þó fátt eitt nefnt .
Og kempurnar tvær , sem hófu stjórnarferil sinn með illsku og offorsi vorið 2009 , ráðnar í því að sundra þjóðinni í frumeindir einmitt þegar hún þurfti mest á samstöðu að halda , horfa nú í gaupnir sér .
Það er ekkert upplit á þeim og þeim er það ljóst .
Og þá verður eina hálmstráið að geta seinna sagst þó hafa setið út heilt kjörtímabil , með þessa ómynd alla í farteskinu .
Ríkisstjórn , sem flaut inn í stjórnarráðið á stóryrðum , eggjum og grjóti , fær illan endi , sem kannski er von .
Eftir aðeins 4 ár hefur hún koðnað niður undan engu nema sjálfri sér og getur ekki einu sinni dáið með reisn .
Ríkisstjórn fær ekki neina einkunn með því einu að hanga .
Kosningaúrslitin í lok kjörtímabilsins eru einkunnaspjaldið .
Samfylkingin , sem taldi sjálfa sig annan af " turnunum tveimur " , er orðin að smáflokki .
Hún er eini líkamningur sem vitað er um sem virðist orðinn minni en sinn eigin botnlangi .
Og VG nær varla því virðingarheiti að teljast smáflokkur .
Steingrímur virðist ætla að enda með litlu stærri flokk en Hreyfingin var , áður en Þráinn fór .
Ríkisstjórn , sem þannig endar , sat ekki út kjörtímabilið , hún hékk .
Þá hefur Alþingi verið slitið í síðasta sinn á þessu kjörtímabili .
Mælingar hafa sýnt að þingið hefur aldrei sokkið jafnlágt í áliti og einmitt á þessu skeiði .
Það er dapurlegt , því auðvitað er Alþingi stofnun sem öllum Íslendingum þykir mikið til koma .
Fyrrnefnd mæling breytir ekki neinu um það .
Álitið snýr að þeim sem skipa það um þessar mundir og er einkunn fyrir framgöngu þeirra .
Ekki eiga þar þó allir sömu sök .
Hver er skýringin ? Þátttaka í þingkosningum , sem enn er góð hér á landi ( yfir 80 prósent ) , sýnir að fólkið vill láta til sín taka , þegar Alþingi á í hlut .
Þessar tvær tölur , þátttaka í þingkosningum annars vegar og álit fólks á þinginu hins vegar ( um 10 prósent jákvæð ) , segja mikla sögu .
Annaðhvort reis þingheimur kjörtímabilsins ekki undir væntingum kjósenda eða val þeirra á þingmönnum mistókst herfilega .
Þriðja skýringin er þó stundum nefnd .
Hún hljómar þannig : Það er ekki besta úrval úr þjóðfélaginu sem gefur færi á sér til framboðs .
Og hvers vegna það ? Þrátt fyrir að nokkur athygli og upphefð þyki fylgja kjöri til þings fylgir böggull einnig því skammrifi .
Hæfileikafólk getur fengið sambærileg eða jafnvel mun betri starfskjör annars staðar og upphefð og athygli hafa bæði galla og kosti .
Þingmenn sitja iðulega undir samfelldum dylgjum og skensi og flest sem þeir segja eða gera er lagt þeim til verri vegar .
Verði þeim persónulega á í messunni fá þeir að gjalda þess með harkalegri hætti en aðrir borgarar , m.a. vegna þess að einkamál þeirra eru ekki lengur talin njóta almennrar verndar .
Þá hefur myndast það sérkennilega almenningsálit að þingmenn sem hverfa úr því starfi , viljugir eða óviljugir , megi helst ekki fá starf aftur án þess að það sé gert tortryggilegt .
Þessi , nú viðtekna , skoðun er ekki einu sinni lengur bundin við opinber störf .
Ekki er framangreind skýring gallalaus .
En það er heldur ekki hægt að útiloka að slíkir þættir verði til þess að færra gott fólk sækist eftir pólitískum frama en áður .
En geta vangaveltur af þessu tagi útskýrt til fulls hve almenn fyrirlitning virðist hafa ríkt á fráfarandi þingi ? Horft til baka Sjálfsagt verða flestir kjósendur einhvern tíma fyrir vonbrigðum með þá sem þeir sjálfir kusu til Alþingis og kannski oftar en ekki .
Einkum ef væntingar þeirra voru jafnvel meiri en endranær .
Kjósendur refsuðu sumum frambjóðendum harkalega í síðustu kosningum , eins og vænta mátti .
Refsingum í kosningum er oftast beint að stjórnarflokkum .
Í síðustu kosningum slapp Samfylkingin ótrúlega vel .
Hún átti þó jafnvel ríkari þátt í því en samstarfsflokkurinn hvað síðasta ríkisstjórn tók seint og veiklulega á vandamálum sem höfðu hrannast upp .
Kannanir benda ótvírætt til að þannig muni það ekki fara nú .
En þó segja þær ekki alla söguna .
Samfylkingin fór hrakför í kosningum til borgarstjórnar Reykjavíkur 2010 .
En hún náði samt öllum völdum í borginni í sínar hendur með bellibrögðum .
Þegar Samfylkingin sá í hvað stefndi vorið 2010 var sett á flot framboð undir því yfirskini að það væri furðuframboð .
Í þann farveg var óánægjufylginu beint og bragðið heppnaðist .
Í borgarstjóraembættinu situr maður , á ábyrgð Samfylkingar , sem reynir ekki einu sinni að gegna þeim skyldum sem í embættinu felast .
Á því er sjaldnast vakin athygli .
Hún beinist öll að ódýrum uppákomum og búningabrellum , sem að vísu eru komin nokkur þreytumerki á .
Stærsti stjórnarandstöðuflokkurinn virðist hafa látið auglýsingastofu segja sér að ekki megi gagnrýna borgarstjórann fyrir að sinna ekki sínu embætti .
Bragðið brúkað aftur Og í þingkosningunum nú á að reyna sama bragðið í annað sinn .
Minni tilburðir eru jafnvel til að breiða með sama hætti yfir nafn og númer eins og gert var í borgarstjórnarkosningum .
Tveir samfylkingarmenn eru látnir fara fyrir framboði sem ekki hefur nein önnur stefnumál í sínu farteski en þau sem Samfylkingin hefur líka .
Þingmennirnir tveir eru , að því leyti , sjálfum sér samkvæmir .
Þeir hafa verið samviskusömustu bjarghringir ríkisstjórnarinnar allt kjörtímabilið og jafnan verið fyrstir til að lýsa yfir stuðningi við vitlausustu tillögur ríkisstjórnarinnar .
Ekki er alveg öruggt að þessi nýja kosningatrekt Samfylkingarinnar nýtist eins vel til blekkinga og gnarrtrektin síðast .
Kannanir benda til að nokkuð sé að draga úr því að kjósendur láti blekkjast og fortíð framboðsins sé æði svört .
Það er þó enn mun meira en nokkur efni standa til .
Vinstri-grænir hafa misst alla tiltrú eftir hin sögulegu svik varðandi ESB og Icesave .
Síðasti þingdagurinn sýndi í hnotskurn hvernig komið er fyrir stjórnarflokkunum .
Jóhanna Sigurðardóttir greiddi ekki atkvæði með tillögu Árna Páls , eftirmanns síns , um stjórnarskrármálið .
Tveir ráðherrar úr hinum fámenna þingflokki Steingríms greiddu ekki atkvæði með máli hans um opinbera fyrirgreiðslu vegna framkvæmda við Bakka .
Stjórnskipunartillögu um að framvegis þyrftu 67 prósent þingmanna að styðja stjórnskipunartillögu , svo að gild yrði , studdu aðeins 40 prósent þingmanna ! Með þeim hlálega hætti endaði stjórnarskrárbrölt Jóhönnu Sigurðardóttur , sem þegar hefur kostað íslenskan almenning vel á annan milljarð króna .
Horft leiður um öxl Og Jóhanna Sigurðardóttir kvaddi þingheim súr á svip og súr í bragði .
Hún sagði : " Og oft hefur umræðan í þingsölum verið óvægin , einkum hin síðustu ár .
Kannski óvægnari og hatrammari en oft áður .
Af þeim sökum hafa síðustu vikur mínar verið daprasta tímabilið á mínum þingferli .
" Endalokin urðu þannig döprustu stundir þessa langreynda þingmanns í þingsalnum , að eigin sögn .
Hvernig mátti það vera ? Jóhanna tók við sínu embætti þegar nær hálft ár var liðið frá " hruni " .
Ofboð og ósköp höfðu gengið á og munaði minnstu að ofstækisöflum sem laumuðu sér í hóp mótmælenda í miðbænum tækist að brjóta stjórnskipun landsins á bak aftur .
Það mátti ekki tæpara standa .
Misskilið hlutverk Á þeirri stundu , sem þau Jóhanna og Steingrímur tóku sæti sín á Alþingi Íslendinga , hlaut aðeins ein dagskipun að liggja í loftinu sem væri öllum öðrum æðri .
Samstaða .
Stór hluti þjóðarinnar átti um sárt að binda .
Af minna tilefni hefur verið sagt : " Litla þjóð , sem átt í vök að verjast , vertu ei við sjálfa þig að berjast .
" En þessi tvö höfðu ekkert slíkt í hyggju .
Öðru nær .
Það skyldi stefnt í átök á öllum sviðum .
Og það var gert .
Þau dæmi og þá sögu er óþarft að rifja upp í þessari andrá .
Hún er í fersku minni .
En það er þess vegna sem þessi ferð fór svona illa .
Það þurfti ekki að gerast .
Forystumennirnir höfðu umboð .
Þau tvö nutu stuðnings og við þau voru bundnar ríkulegar vonir .
Fyrirheitin um norræna velferð og skjaldborg um heimilin voru til staðar .
Að því leyti var þetta ekki ferð án fyrirheita .
En norræn velferð og skjaldborg var bara gluggaskraut sem lítið var gert með .
Áherslurnar voru á allt annað .
Hverri sáttaviðleitni var hafnað .
Heiftin setti svip á alla framgöngu þessara tveggja forystumanna .
Hvar sem færi gafst var blásið til ófriðar .
Hin litla þjóð skyldi hvað sem tautaði og raulaði berjast við sjálfa sig þar sem varðist í vökinni .
Dagskipunin eina um að sameina þjóðina til átaka fauk fyrst í ruslakistuna .
Þess vegna fór sem fór .
Þess vegna varð eftirtekjan svona ömurlega rýr .
Þess vegna hlaut það að verða daprasta augnablikið á löngum þingferli fráfarandi forsætisráðherra að líta um öxl á kveðjustund og sjá hve herfilega illa síðustu fjögur árin höfðu verið nýtt .
Hvaða stjórnmálalega lærdóm má draga af seinustu fjórum árum ? Ekki er víst að eitt svar fáist við þeirri spurningu sem þokkaleg samstaða verði um .
Þar sem aðeins eru sjö vikur til kosninga er þó eðlilegt að slíkri spurningu sé fleytt og reynt að svara henni með sannfærandi hætti .
Ekki sé látið nægja að spyrja heldur sé einlæg leit gerð að svarinu .
Einnig má spyrja : Hvers vegna spá kannanir stjórnarflokkunum hrakförum í komandi kosningum ? Getur verið að sama svarið eigi við báðar spurningarnar ? Hvernig má nálgast svarið Augljóst má vera að flokkarnir , sem í hlut eiga , njóta ekki nægjanlegs trausts og trúnaðar .
Þau Jóhanna og Steingrímur geta ekki neitað því , en flýja jafnan í sömu skýringuna á því hvernig komið sé .
Þau hafi þurft að fást við yfirþyrmandi verkefni og fái litlar þakkir fyrir frá kjósendum .
Þessi viðbrögð eru skiljanleg en engu að síður fremur aum og ódýr .
Þau vega að auki að almenningi með ósanngjörnum ef ekki ósæmilegum hætti .
Það gerðu sér allir grein fyrir því að " dagar víns og rósa " voru fyrir bí , í bili að minnsta kosti .
Margt yrði mörgum mótdrægt og róður þungur .
En vonbrigðin beinast að vinnubrögðum , framgöngu , forgangsröðun og sviksemi valdhafanna .
Taumlaust sjálfshól í bland við kvartanir um yfirgengilegt álag og óvenjulega óeigingjarna fórnfýsi fyrirmennanna er einnig ógeðfellt .
Og það er ekki einu sinni fótur fyrir þeim þættinum .
Það er að renna upp fyrir sífellt fleirum að verkstjórn landsins , sem sjaldan hafði verið mikilvægari , hefur verið í molum allt kjörtímabilið .
Og sjálfshólið er einnig haldlaust .
Ákallið um vorkunnsemi eða auðmjúka þakkargjörð fyrir þrotlausa vinnu " umfram aðra menn " , eins og Steingrímur orðaði það í viðtali , er óviðeigandi og innistæðulaust .
Uppgjörið var hafið Fyrst er til að taka að viðbrögðum við bankahruninu hafði þegar verið stýrt í tiltekinn farveg í öllum meginatriðum þegar þau tvö hlutu sín miklu völd í kjölfar óeirðanna vorið 2009 .
Þær ákvarðanir höfðu verið teknar næstum hálfu ári áður .
Jóhanna lagði ekkert til þeirra mála á seinustu dögum ríkisstjórnar Sjálfstæðisflokks og Samfylkingar og Steingrímur lagðist gegn flestu því sem best gagnaðist .
Jóhanna hafði verið þversum í stjórninni sem mynduð var 2007 , eins og hún hefur gjarnan verið í þeim ríkisstjórnum sem hún hefur átt sæti í , jafnvel einnig þeirri sem hún sjálf stýrði , a.m.k. að forminu til .
Þegar bankakerfið þandist upp úr öllu hófi , samhliða húsnæðiskerfinu , var lögð áhersla á að ríkisvaldið legðist ekki á sömu sveif .
Ríkisstjórnin frá 2007 náði ekki árangri í slíkum efnum , m.a. vegna andspyrnu Jóhönnu Sigurðardóttur og tillitssemi ( ótta ) samfylkingarráðherra og þingflokks við hana .
Þetta er ekki aðeins þekkt vegna upplýsinga innanbúðarmanna heldur skýrt og greinilega skjalfest , m.a. í Rannsóknarskýrslunni .
En þessi fortíð þeirra Jóhönnu og Steingríms var þó ekki meginástæða þess að pólitískur stuðningur þeirra þvarr svo ört á starfstíma ríkisstjórnarinnar og breyttist í tortryggni , svo í trúnaðarbrest og loks almenna fyrirlitningu .
Annað skipti þar mestu .
Svikin vara – ekkert kjöt í kjötinu Það kom á daginn að þau tvö urðu önnur en þau höfðu boðað og vakið vonir um .
Pólitísku áherslurnar voru ekki þær sem lofað var .
Hástemmdar heitstrengingar reyndust belgingurinn einn .
Í ljós kom að skjaldborgin var aldrei hugsuð sem neitt annað en pólitísk skýjaborg handa auðtrúa fólki .
En af hverju voru svo margir ginnkeyptir fyrir gylliboðinu með góða nafninu skjaldborg ? Það var ekki síst vegna þess að neyð margra var mikil og fáir sáu glitta í nokkra útleið .
Og neyðin var ekki bundin glingri og glæsilífi , eins og stundum er látið í veðri vaka .
Frumþarfir voru í uppnámi .
Þakið yfir höfuðið og framfærsla fjölskyldu næstu vikur og mánuði .
Og það vantaði ekkert upp á að lausnum væri veifað .
Það eru eftiráskýringar að einvörðungu hafi verið boðuð " blóð , tár og sviti " .
Hvað eftir annað voru haldnir fjölmennir fundir þar sem alþýðuhetjur skjaldborgarinnar , norrænu velferðarforingjarnir , böðuðu sig í kastljósum fjölmiðlanna og boðuðu aðgerðir eftir fáeinar vikur eða í mesta lagi mánuði .
Ríkisfréttastofan spurði ekki gagnrýnna spurninga í fjögur ár .
Hver man ekki eftir sýningunum frá stjórnarráðinu , ráðherrabústaðnum og ekki síst þjóðmenningarhúsinu ? Og það vantaði ekki að allir sem vettlingi gátu valdið væru kallaðir til skrafs .
Eða var það bara til skrauts ? Hagsmunasamtök af alls konar tagi , bankastjórar , aðilar vinnumarkaðar og forsprakkar lífeyrissjóðanna , svo fáeinir fastagestir séu nefndir .
Það var varfærnislaust kynt undir væntingum og vonum fólks um að raunverulegar áþreifanlegar lausnir væru í farvatninu .
Lausnirnar koma í ljós " á næstu vikum " , var hin hefðbundna tilkynning forsætisráðherrans .
Kannski héldu einhverjir að sér höndum vegna þessa sjónarspils .
Og kannski sukku margir þeirra enn dýpra ofan í fenið af þeim ástæðum og enn örðugra varð um nokkurt bjargræði .
En minna en ekkert gerðist .
Skjaldborg Hæstaréttar Það eina sem hafði raunverulega þýðingu fyrir marga voru dómar Hæstaréttar um gengisbundnar kröfur .
En jafnvel slíkir dómar skiluðu sér ekki til fulls vegna vanhæfni stjórnarherranna .
Þeir reyndust ófærir og óundirbúnir til að bregðast við .
Hver man ekki eftir ruglinu í kringum " Árna Páls lögin " og það öngþveiti sem þau sköpuðu .
Hver man ekki hvernig Helgi Hjörvar og hans lið lagðist á tillögur um að dómsmál , sem vörðuðu hin miklu skuldamál , skyldu fá flýtimeðferð ? Hvað skyldi sá pólitíski skollaleikur hafa kostað margar fjölskyldur fjárhagslega tilveru ? Hvernig gat ein ríkisstjórn haldið svo á málum að fyrirheit eins og " norræn velferð " og að " slá skjaldborg um heimilin " urðu að skammaryrðum og enduðu með því að höfundar þeirra þorðu ekki lengur að taka þau sér í munn ? Og hvernig stóð á því að hverri " sátt " af annarri var sópað út af borðinu .
Hver man ekki eftir að ríkisstjórnin þóttist mánuðum saman vera að vinna af heilindum að því að " ná sátt um sjávarútveginn " .
Mörgum þótti það fagnaðaefni þegar tilkynnt var að sáttin hefði náðst .
Sú gleði stóð í dagpart eða svo , en þá hljóp sjálfur formaður sáttanefndarinnar , Guðbjartur Hannesson , frá sáttinni vegna þess að sjálf stjórnarforystan lagðist gegn henni ! Hvenær hefur það gerst að forystumaður í stjórnmálum beitir sér fyrir því að viðsemjendur sínir slái nauðugir af sínum sjónarmiðum gegn loforði um sátt við ríkisvaldið en hann hefur ekki tryggt að húsbændur hans muni virða slíka sátt ? Ríkisstjórnin gerði hvern sáttmálann af öðrum við " aðila vinnumarkaðarins " .
Þeir voru hlaðnir loforðum .
Þau áttu að tryggja stöðugleika .
En svo var upplýst að varla nokkurt einasta loforð hefði verið efnt .
Slík staða er óþekkt í áratugasamskiptum þessara aðila við ríkisvaldið .
Hefur einhver gleymt hrópunum , stóryrðunum og svívirðingunum úr munni Steingríms J. Sigfússonar þegar talsmenn " aðilanna " upplýstu um svikin ? Þau voru slík að Björn Valur Gíslason hefði verið fullsæmdur af þeim .
" Umfram aðra menn " Stjórnarforystan lætur gjarnan eins og enginn íslenskur stjórnmálamaður hafi sinnt sínu starfi jafnötullega og hún hafi gert .
Sífellt er verið að barma sér yfir því að ráðamenn séu að sligast af þreytu .
Við hvað var verið að hamast ? Skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis var ekki fylgt eftir í samræmi við samhljóða samþykkt þingsins .
Atli Gíslason , sem stýrði viðbragðavinnu Alþingis , hefur staðfest að ríkisstjórnin hafi gjörsamlega brugðist í þeim efnum .
Alls konar rannsóknarnefndir aðrar hafa hins vegar verið skipaðar .
Hvað hefur komið út úr þeim ? Ekki nokkur skapaður hlutur sem gagn er að .
En kostnaðurinn við þær nemur þegar hundruðum milljóna króna .
Landsdómsaðförin steytti á grjóti og sá kostnaður nam einnig hundruðum milljóna króna .
Önnur aðför , í þetta sinn að sjálfri stjórnarskrá landsins , er vonandi einnig að renna út í sandinn .
Kostnaðurinn við það fáránlega brölt er að verða um 1.500 milljónir króna .
Án boðlegra heimilda voru vogunarsjóðum og hrægömmum afhentir tveir stærstu bankar þjóðarinnar .
Þjóðin er byrjuð að súpa seyðið af því , en hefur þó aðeins rétt dreypt á , enn sem komið er .
Sparisjóðaklúðrið , sjóvárdæmið og allt hitt er ónefnt .
En það sérkennilegasta og skaðlegasta af öllu var að láta undan sérvitringsafstöðu eins flokks og hefja í óðagoti og heimildarleysi aðlögunarferil stjórnskipunarinnar að ESB og efna þar með til sundurþykkju með þjóðinni þegar hún þurfti mest á samstöðu að halda .
Og ekki þarf að nefna delludansinn í kringum " icesave " , með hundraða milljóna króna kostnaði , sem þó var aðeins brotabrot af þeim útgjöldum sem tókst að afstýra .
Þegar til þessa er horft , sýnishorna af stjórnarfari á einu kjörtímabili , liggur svarið við upphafsspurningunni þá ekki í augum uppi ? Munu ekki kjósendur helst velta því fyrir sér í kjörklefanum í lok apríl hverjum megi helst treysta , hver sé helst verðugur trúnaðar þegar framtíðarheill þjóðar sé í húfi ? Getur ekki verið að pólitísk heilindi hafi færst framar í forgangsröð þegar kjósandi leggur saman það sem mestu skuli ráða um val hans að þessu sinni ? Núverandi stjórnarflokkar standa ekki einir frammi fyrir slíku mati kjósandans .
Þar er enginn flokkur undanskilinn .
Margaret Thatcher kom iðulega róti á breska umræðu á þeim rúmum 11 árum sem hún gegndi embætti forsætisráðherra Bretlands .
Hún var afgerandi stjórnmálamaður , sem orðaði hugsanir sínar þannig að ekki fór á milli mála .
Ekki líkaði öllum það sem þeir heyrðu , einmitt vegna þess að þeir skildu það sem konan var að segja .
Með ullarlagð uppi í sér Það er fremur undantekning en regla að stjórnmálamenn tali með svo eindregnum hætti eins og sú mæta Margaret .
Enda getur það verið hættuspil , ekki síst fyrir þá sem eru smáir í sniðum .
Mikill meirihluti stjórnmálamanna hefur því tamið sér að tala í merkingarlitlum frösum sem enginn mun nokkru sinni rukka þá um , því þar var lítið handfast að finna .
Oft segjast þeir í eilífri " vegferð " í leit að " framtíðarsýn " til að fá aðkomu að einhverju borði og sveigja þannig hjá " átakastjórnmálum " , enda séu þeir " lausnamiðaðir " og ekki fastir í fordómum fastmótaðrar pólitískrar afstöðu .
Allt er þetta heldur átakanlega innihaldslaust snakk til að fela að viðkomandi stendur ekki fyrir nokkurn skapaðan hlut og á ekki sameignlega sannfæringu með öðrum og fyrirheitna landið aðeins settlegur staður við ímyndað háborð .
Þessi þokukenndi pólitíski tómleiki einkennir einnig ýmsa þá sem náð hafa í fremstu raðir flokka hér á landi sem annars staðar .
Og þótt menn geti sloppið með það um hríð er fráleitt að nokkur hrífist til lengdar til fylgilags vegna þess .
Það er nokkuð í húfi Þótt Ísland sé ekki eitt af stórveldunum sem olnboga sig fyrirferðarmikil um veröldina , þá hefur stjórnmálaleg forysta íslensk enn sem komið er meira að segja en aðrir um marga þætti daglegrar tilveru okkar , sem hér búum og störfum .
Afglöp þeirra er íslenskur verkur og því vilja íslenskir hafa þau sem fæst .
Þeir eru vissulega til sem farga vilja fullveldi og færa annarra þjóða mönnum öll okkar ráð .
En enn hefur þeim ekki orðið að þeirri ósk sinni .
Stjórnmálaleg afglöp eru vissulega mörg þeirrar gerðar að þau má fljótlega laga ellegar að draga má úr skaða þeirra með gagnráðstöfunum .
En önnur verða ekki auðveldlega aftur tekin .
Nefnum fyrst lítið dæmi , sem ýmsum í " latte " -kynslóðinni kann að þykja fáfengilegt og sem verra er að hennar mati , beinlínis hallærislegt : Hugmyndina um að skipta um kúakyn af því að frést hafi af skapstyggum litlausum kúm sem mjólki fleiri lítrum mjólkur árlega en það kyn kúa sem verið hefur samferða okkur í landinu frá því að maður og kýr námu land .
Óþarft er , í þessu samhengi , að kalla fram aðra kosti og lesti á þessari hugmynd .
Hún er nefnd til sögunnar sem dæmi um það sem aldrei verður aftur tekið , ef anað er í .
Ekki varanlegt en vont Annað er þeirrar gerðar að verða illa aftur tekið .
Hefði hið bjánalega brölt um stjórnarskrána náð fram að ganga hefði það verið mikið skaðaverk .
En stjórnarskrá er mannanna verk og því ekki útilokað að takast megi að vinda ofan af vitleysu sem beinist að henni .
En slíkt væri þó snúið og stjórnskipun landsins byggi við þrúgandi óvissu þar til úr hrákasmíð yrði bætt .
Ýmsir þeir sem að þessu komu sýndu ábyrgðarleysi , þar sem slíkt á síst við .
Lengi vel fóru aðrir sér hægt í þeirri von að stjórnarforysta landsins gripi í taumana .
Hún ber auðvitað ríka ábyrgð þegar stjórnarskráin er undir .
En forsætisráðherrann reyndist bæði ófær og óviljugur til að axla sína ábyrgð , eins og svo oft áður þetta kjörtímabilið .
Fræðasamfélagið , sem svo er kallað , gat loks ekki lengur setið hjá og lét til sín taka af nokkrum þunga .
Álit þess var því afgerandi , þegar það loks kom og ljóst að mörgum þar á bæ var misboðið .
Við bættist að smám saman kvisaðist út að ríkisstjórnin hefði ekki sína þingmenn með málinu og dugðu henni ekki til fastir fylgifiskar úr Hreyfingu og því sem nú kallar sig Bjarta framtíð .
Hinni dæmalausu aðför að stjórnarskránni var því hrundið .
Samninganefnd um ekkert Þriðja málið sem valdið hefði illbætanlegu tjóni , aðlögunin að ESB , er vonandi einnig úr sögunni .
Þar hafa menn sagst hafa verið í " samningaviðræðum " allt kjörtímabilið .
Fjölmenn samninganefnd og " aðalsamningamaður " hafa verið spurð um hvað hafi verið samið við stækkunarstjórana tvo í heil fjögur ár .
Þeir hafa ekki getað bent á nokkurn skapaðan hlut .
Og " samninganefndin " verður að auki illa tvísaga .
Hún hafnar fullyrðingum ESB um að eingöngu aðlögun eigi sér stað en engar samningaviðræður .
En um leið segir hún að allt það sem komið hafi út úr " opnuðum og lokuðum köflum " s.l. fjögur ár hafi verið innleiðing á tilskipunum og stjórnarfyrirmælum sem tilheyri samningunum um Evrópska efnahagssvæðið ! Er það virkilega ? Af hverju hefur þá þurft fjölmenna " samninganefnd " utan úr bæ í það verkefni ? Af hverju hefur " samninganefndin " og stækkunarstjórinn verið í þeim verkum ? Innleiðing á EES-reglum er að mestu samferða slíkri innleiðingu Noregs og Liechtenstein .
Ekki eru þau lönd í aðlögunarviðræðum og með sérstaka aðildarsamninganefnd í slíkum verkum .
Ekki kemur stækkunarstjórinn að því .
Hver vegna hefur venjubundin innleiðing EES-reglna tekið upp allan tíma " samningamanna " og komið í veg fyrir að þeir hafi komist í nokkrar raunverulegar samningaviðræður í fjögur ár ? Þegar blekkingarleikurinn hefur staðið svona lengi festast leikararnir loks í honum sjálfir og er ljót sjón lítil .
Sannleikurinn er auðvitað sá að meira hefur verið innleitt þessi fjögur ár en EES-samningurinn gerir kröfu til .
Hin opinbera krafa um aðlögun , sem blasir við í reglum ESB um aðildarferli hefur verið í fullum gangi .
Því miður hefur Alþingi Íslendinga ekki verið skipað nægilega mörgum vakandi og afgerandi mönnum til að taka á því .
Engar eiginlegar samningaviðræður hafa átt sér stað í öll þessi fjögur ár .
Íslenska " samninganefndin " hefur mætt eins og barnaskólakrakki fyrir umsjónarkennara í persónu stækkunarstjórans og hann merkt við hvaða íslenskar reglur sé búið að laga að ESB og gefið samningamönnum rauða stjörnu fyrir mætingu .
" Samninganefndarmenn " geta naumast með góðri samvisku setið undir því heiti og þegið laun fyrir .
Óhjákvæmilegt er , þegar aðlögunarbröltinu verður loks hætt eftir kosningar , að gera sjálfstæða úttekt á því hvaða tilskipunum frá Brussel hefur verið lætt inn í regluverk þjóðarinnar vegna aðlögunar .
Í framhaldinu er sjálfsagt að afnema allt slíkt og er hægt að gera það með lagabandormi .
Skýrsla sölumanna deyr En það eru ekki aðeins þeir sem eru framarlega í flokki íslenskra stjórnmálamanna sem eru ógagnsæir í ummælum sínum og gjörðum .
Sumir virkir innanbúðarmenn í stjórnmálaflokkum geta sýnt ekki síðri tilþrif í umræðum .
Þegar glöggt er skoðað kemur í ljós að þeir skálda eitthvað upp sem enga stoð á í raunveruleika og fimbulfamba hver við annan um uppdiktaða atburði árum saman .
Eitt skrítnasta dæmi þessa eru upphrópanir um svokallaða Endurreisnarskýrslu Sjálfstæðisflokksins sem dúkkaði upp á Landsfundi flokksins 2009 , litprentaður langhundur .
Fundarmenn fengu hann ekki í hendur fyrr en á fundinn var komið .
Hópstjórinn , Vilhjálmur Egilsson , mælti fyrir skýrslunni .
Umræður urðu litlar sem engar enda engum gefist tóm til að lesa langhundinn .
Skýrslan var svo borin upp og samþykkt .
Bréfritari , sem kom á þennan fund sem óbreyttur landsfundarfulltrúi , tók engan þátt í hinni takmörkuðu umræðu um þessa skýrslu og var ekki viðstaddur atkvæðagreiðsluna .
Hann flutti hins vegar tölu daginn eftir og vék þá að þessari skýrslu örfáum orðum , enda reis hún ekki undir miklu .
Um þetta hafa ófáir sjálfskipaðir snillingar skrifað á netpistla og víðar .
Þeir hafa flestir harmað að bréfritari hafi " ýtt skýrslunni út af borðinu " , þótt sumir hafi verið mun stóryrtari en það , að hætti hússins .
Nú nýverið skrifaði nákvæmnismaðurinn Benedikt Jóhannesson um ótímabært andlát Endurreisnarskýrslunnar .
Hann sagði : " Fyrrverandi formaður flokksins var skyndilega settur á dagskrá með klukkutíma ræðu .
" Benedikt hefur ekki gætt að því að ræða þessi er til á netinu og hefur fengið mikið áhorf .
En þar sést að þessi klukkutíma ræða er aðeins 9 mínútur og 44 sekúndur í flutningi og er þó flutt hægt og rólega .
Og hin meinta aftaka á Endurreisnarskýrslunni tók vart hálfa mínútu af þeim tíma .
Vilhjálmur Egilsson , sem nú er hættur hjá atvinnurekendum , er ekki minni nákvæmnismaður en fyrrnefndur Benedikt .
Hann segir að bréfritari hafi jarðað Endurreisnarskýrsluna og finnur helst fyrir því annarlegar ástæður .
Hreytir hann ónotum í bréfritara út af hinni meintu urðun afurðar hópsins sem hann stýrði .
En hvernig gat bréfritari , óbreyttur landsfundarfulltrúi " jarðað " skýrslu , sem landsfundur hafði samþykkt , með því einu að víkja að henni örfáum orðum í framhjáhlaupi í stuttri ræðu ? Svo óvenjulega vill til að auki að fráfarandi formaður flokksins var fenginn til að bera skýrsluna AFTUR undir atkvæði daginn eftir .
Og þótt fundurinn hafi sjálfsagt ekki vitað hvaðan á sig stóð veðrið og þátttaka því verið minni en í fyrra skiptið þá var því lýst yfir að skýrslan hefði verið samþykkt aftur ! Ekkert annað mál hefur verið samþykkt tvisvar með dags millibili á sama Landsfundinum frá stofnun flokksins .
En hitt er raunar rétt að síðan hefur ekkert af þessari tvísamþykktu skýrslu heyrst .
Það þykja framangreindum snillingum mikil undur og stórmerki .
Þeir hafa fest í þeirri skýringu á andláti skýrslunnar að einum landsfundarfulltrúa af 1500 hafi ekki þótt mikið til hennar koma og hafi jafnvel haft orð á því , eins og í framhjáhlaupi .
Þeir virðast einnig telja að sá sami hafi fellt skýrsluna með sínu eina atkvæði ( sem hann greiddi ekki ) gegn 1500 ! Skýringin á dularfullum endalokum hinnar dásamlegu skýrslu , sem sumir harma svo mjög , getur ekki verið svo yfirnáttúruleg .
Það væri jafnvel trúverðugra að halda því fram að geimverur hefðu gleypt hana á meðan landsfundarfulltrúar sváfu og Villi og Benni gengu í svefni í ESB .
En jarðbundnari mönnum þætti kannski líklegasta lausnin á gátunni einfaldari .
Sem sagt sú , að skýrslan sú arna hafi ekki þolað neina skoðun .
Tvísamþykkt hafi hún ekki verið " drepin " eða " jörðuð " af einum óbreyttum fulltrúa , þótt sá kunni að hafa haft skömm á henni , heldur hafi hún aðeins gufað upp og orðið að engu , af því að hún var ekkert .
Flóknara var það varla .
Margar eru klisjurnar og sumar býsna lífseigar .
Ein var mikið notuð í tengslum við lát og útför Margaretar Thatcher .
Þegar henni hafði verið hrósað að verðleikum var því gjarnan bætt við að hún hafi " óneitanlega verið umdeildur stjórnmálamaður " .
Jafnvel ritstjórnarvettvangur Morgunblaðsins var ekki alveg saklaus af að endunýta tugguna þá , þótt þar hafi ekki verið gengið svo langt að gera hið " umdeilda " að aðalatriði í umfjöllun um járnfrúna .
En Tony Blair , sem setið hefur næstlengst í sæti forsætisráðherra Breta síðustu 150 árin , brást þannig við þessum þreytulegu klisjum : " Þeir sem taka nauðsynlegar en erfiðar ákvarðanir og fylgja þeim fast eftir hljóta að verða umdeildir .
" Hinir óumdeildu Enda hverjir eru þeir þessir hinir , þeir sem voru í forystu ríkja sinna , en teljast ekki hafa verið umdeildir ? " Æ ég man það ekki , " verður sjálfsagt svar margra við þeirri spurningu .
En hver skyldu vera megineinkenni þessara Lukku Láka stjórnmálanna , sem sleppa við þann dóm í umræðunni og jafnvel sögunni að þeir hafi verið " umdeildir " ? Voru það " mjúku " mennirnir sem " lúffuðu " á undan öllum öðrum ? Voru það hinir örlátustu á annarra manna fé ? Voru það þeir sem ýttu öllum ákvörðunum á undan sér og enduðu með að taka engar eða einstaka sinnum réttar ákvarðanir , en þá svo seint að þær voru orðnar rangar eða verri en það ? Voru það þeir sem viku sér undan ábyrgð hvenær sem þeir fundu fyrir andstöðu eða þeir sem héldu að þeir ættu einkum að líta vel út í augum andstæðinga sinna ? Töluðu í óljósum frösum , rétt eins og þeir hefðu verið kosnir til þess , en ekki til þess að ryðja braut eða að leiða , jafnvel ekki þegar komið væri inn í beljandi brimskaflinn .
Ef þessi voru einkennin á hinum háttskrifuðu óumdeildu , er þá ekki rétt að hrópa ferfalt húrra fyrir þeim umdeildu ? Og fyrst við erum að því , skulum við hafa þau hljómmikil um leið og við lyftum undir eitt kistuhornið hennar Margaretar miklu , er hún heldur til lífs að loknu þessu , sem hún hafði engar efasemdir um .
Útslitnar klisjur En þessi umrædda klisja vekur athygli á sumum öðrum .
Þá er ekki átt við almælt sannindi sem rata inn í páskaegg og tilvitnunarbækur .
" Kurteisi kostar ekki peninga " hefur hver maður heyrt frá barnæsku .
En hann hefur enn oftar séð sérdræga frekjuhunda og yfirgangsmenn afsanna þessa góðgjörnu fullyrðingu og gera hana að argasta öfugmæli .
En hér er fremur átt við kenningar sem hafa að ástæðulausu orðið eins og algildar í umræðu þar sem talandi stéttir stjórnmála , fréttaskýrenda og fræðimanna leggjast á eitt .
Ýmsir trúa því að fjölmiðlar geti tryggt mönnum pólitíska tilveru , jafnvel vinsældir sem aldrei þverra , hvernig sem viðkomandi tekst til sjálfum .
Fjölmiðlun getur vissulega haft sitt að segja um frama , bæði til góðs og ills .
En slíku eru sem betur fer margvísleg takmörk sett .
Ill meðferð á óskabyrjun Núverandi ríkisstjórn fékk óskabyrjun og fríkenndi sig allri ábyrgð á því sem gerst hafði í " hruninu " .
Jafnvel sá stjórnarflokkurinn sem hafði verið annar helmingurinn af " hrunstjórninni " og þá og þar á undan helsti samfylgdarflokkur þeirra , sem nú er lítt umdeilt að voru skaðræðisöfl .
Og ekki vantaði núverandi ríkisstjórn stuðning fjölmiðlanna .
Fréttastofa ríkisútvarpsins , uppnefnd " RÚV " af sjálfri sér , hefur fylgt ríkisstjórninni betur en flokksbundnir stuðningsmenn hennar , sem eru raunar margir hættir sínum stuðningi öfugt við " RÚV " .
Fréttablaðið og ljósvikamiðlar gamla Baugs hafa ekki verið langt undan allan tímann .
Hið " frjálsa og óháða " Dagblað hefur verið eins og pólitískur síamstvíburi ríkisstjórnarinnar , sem hún er auðvitað ekki öfundsverð af .
Meira að segja Morgunblaðið stóð í aðdraganda og upphafi ferils fráfarandi ríkisstjórnar að gagnrýnislausri þjónkun við hana , á borð við þá sem Fréttablaðið sýnir nú , að svo miklu leyti sem það sinnir fréttamennsku sem virðist núorðið hrein aukaafurð í þeirri starfsemi .
En þrátt fyrir óskabyrjun og einstakt og yfirgengilegt fjölmiðlaskjól allan tímann , stendur lítið sem ekkert eftir af stuðningi við ríkisstjórnina .
Nú hefur hún sett upp " flóttamannabúðir " svo villuráfandi fyrrverandi stuðningsmenn á eyðimerkurgöngu geti slysast þangað í skjól .
En sífellt fleiri sjá í gegnum það hrófatildur sem á því ekki bjarta framtíð .
Hið banvæna faðmlag Og er þá rétt að víkja að enn einni " viðurkenndu " kenningunni , sem mjög er hampað í kringum kosningar .
Stjórnmálamenn og frétta- og fræðimenn , sem bundnir eru þeim sömu í anda og fylgispekt , en gæta þess að flokksskírteini sé alls ekki gefið út , flytja kenninguna oft og drýgindalega .
Hún eru sú " að það tapi allir flokkar á því að fara í stjórn með Sjálfstæðisflokknum " .
Þetta hefur verið áréttað árum saman af spekingunum og pólitískum lagsbræðrum þeirra , af sama öryggi og þegar sagt er að sólin komi upp í austri .
Sjálfstæðisflokkurinn tapaði verst á síðustu öld þegar hann hafði verið í stjórn með Framsókn .
Flokknum hefur aldrei dottið í hug að kenna Framsókn um það .
Ríkisstjórnin sú hafði um margt verið prýðileg .
Hún tók við mun snúnara búi en sú sem sífellt hefur verið að barma sér að undanförnu .
Verðbólgan var rúmlega 80 prósent á ári og fór upp í 120 prósent mánuðina áður en sú ríkisstjórn tók við .
Miklu betur var um að litast í lok þess tímabils .
Sjálfstæðisflokknum tókst samt að tapa .
Og enn verr tapaði hann svo vorið 2009 en flokksmenn höfðu lengi vonað að 1987 yrði jafnan talin hans daprasta tíð .
Vorið 2009 kom flokkurinn úr ríkisstjórn með Samfylkingu , sem átti , ef réttlætiskvarði er notaður , að sæta sama áfalli a.m.k. og samstarfsflokkurinn .
Það gerði Samfylkingin ekki .
Samanburðurinn Framsóknarflokkurinn fékk mjög viðunandi kosningu í stjórnarsamstarfi við Sjálfstæðisflokkinn bæði 1999 og 2003 þótt útkoma hans árið 1995 , eftir fjögur ár í stjórnarandstöðu , hafi verið enn hagstæðari .
En á þessu kjörtímabili hefur Samfylkingin verið svo lánsöm að hafa verið í stjórnarsamstarfi við VG og engan annan ( og eru þá varahjólin , Hreyfing og Guðmundur Steingrímsson , ekki talin með ) .
Og VG hefur verið svo lánsamt að hafa verið í stjórn með andlegum vopnabróður , Samfylkingunni .
Og ekki verður betur séð , ef marka má spár , en að varla hafi nokkur ríkisstjórn Íslands goldið annað eins afhroð í kosningum eftir aðeins fjögurra ára feril .
Sjálfstæðisflokkurinn fór þannig í gegnum fernar kosningar í röð , 1991 , 1995 , 1999 og 2003 , að hann var jafnan talinn sjálfkjörinn til stjórnarmyndunar .
Ríkisstjórnir voru myndaðar fljótt og örugglega og þær sátu allar út kjörtímabilið .
Það var auðvitað gleðiríkt fyrir alla þá sem þar áttu hlut að máli .
En þýðingarmest var að hagur alls almennings batnaði jafnt og þétt allan þennan tíma , kaupmáttur óx jafnt og þétt , skuldir ríkisins minnkuðu ört og verðbólga var hófleg , svo " verðtryggingin " sem nú er ofarlega á baugi , var sárasjaldan til umræðu .
Það gæti verið fróðlegt að birta næstu dagana aðgengilegar töflur sem sýna glöggt , hvaða áhrif það hefur fyrir lífskjör fólks og þrótt fyrirtækja , að festa og frumkvæði , afl og öryggi sé einkennismerki stjórnarfars og leiðsagnar í landinu .
Síðustu vikur hafa daglega borist fréttir um að ríkisstjórnin eða einstakir ráðherrar hennar hafi " úthlutað " stórum fjárhæðum í vænleg verkefni .
En einnig kemur fram að margfalt stærri fjárhæðir felist í samningum eða undirrituðum fyrirheitum hinna sömu , og megi telja gerninga í milljörðum .
Orðið " úthlutun " haft innan tilvitnunarmerkja af sérstakri ástæðu .
Það er gert vegna þess að ráðherrar hafa enga sjálfstæða heimild til slíkra úthlutana .
Svokallað ráðstöfunarfé ráðherra er mjög lág upphæð og sætir ekki neinum tíðindum þótt það sé notað .
Fjárúthlutanir , samningar og fyrirheit eru að lögum gerð með almennum fyrirvara um samþykki Alþingis , því þar liggur fjárveitingavaldið .
Framangreindar ákvarðanir eiga það sameiginlegt að þær fara allar fram eftir að Alþingi er farið heim og þingmenn í kosningastúss .
Slíkir gjafagerningar ráðherranna eru því fyrst og síðast af pólitískum toga og binda viðkomandi ráðherra og / eða ríkisstjórn eingöngu pólitískri ábyrgð .
Því mætti hugsanlega hafa eitthvað vinsamlegri skilning á þessari athafnasemi ef allar líkur stæðu til þess að núverandi ríkisstjórn fengi umboð til að fara áfram með völdin í landinu eftir kosningar .
Nú háttar þannig til að alls engar líkur eru á því .
Þær standa miklu fremur til þess að báðir stjórnarflokkarnir verði utan ríkisstjórnar eftir næstu kosningar .
Því bíði þeir það afhroð sem kannanir gefa vísbendingu um væru menn að hafa endaskipti á ótvíræðum lýðræðislegum skilaboðum sætu fulltrúar þessara flokka áfram í ríkisstjórn .
Góðverkin þessi gefa ekkert af sér Það eru talin þekkt sannindi að ráðamenn séu almennt útbærari á annarra manna fé í aðdraganda kosninga en á öllum öðrum tímum og er þó fjárhagsleg aðhaldssemi ekki sterkasti þáttur þeirra allra endranær .
Ef framantaldar fréttir eru réttar í meginatriðum er ljóst að aldrei áður hefur verið gengið jafnóvarlega um í slíkum efnum og nú hefur verið gert .
En það er einnig vel þekkt að kjósendur eru venju fremur varir um sig síðustu vikurnar fyrir kosningar og gína ekki auðveldlega fyrir nýjum flugum , þótt glitríkar séu .
Þeir eru því ekki endilega eins auðkeypt bráð og núverandi ráðherrar ætla .
Því gæti farið svo að þótt miklu sé dreift og víða sáð í þessu óðagoti þá verði uppskeran fremur rýr og ekki víst að nokkuð af henni berist í húsin sem hýsa kjörkassa .
En hætt er við að áhugasamt fólk um margvísleg verkefni muni sitja eftir með sárt ennið .
Þær ástæður sem búa að baki því að núverandi stjórnarflokkar hrökklast frá , rúnir fylgi , eru öllum kunnar .
Framganga leiðtoganna tveggja , sem ýttu jafnan undir sundrungu á meðal þjóðarinnar , þegar samstöðu var þörf , var ekki til þess fallin að skapa traust og stuðning .
Vonir voru við stjórnina bundnar en þær urðu smám saman að engu .
Sú er meginástæðan fyrir fylgishruninu og frá því kaupa menn sig ekki á síðustu metrum kjörtímabilsins og heldur síður þó .
Nú þarf að horfa til lengri framtíðar Brýnast alls er nú að leggja grunn að stöðugleika og framförum sem þjóðin getur búið að lengi .
Þá fær hún svigrúm og olnbogarými til að leggja sjálf grunn að batnandi hag , hver í sínum ranni , sem sameiginlega fleytir henni aftur í hóp þeirra sem fremstir standa .
Þannig var lagt upp árið 1991 .
Þess vegna urðu árin 1991-2004 svo mikið framfaraskeið .
Við síðari tímamótin gerði Jón G. Hauksson , ritstjóri Frjálsrar verslunar , ýtarlega úttekt – sem hann sagði dóm á efnahagsstjórn ríkisstjórna , sem þá höfðu setið samfellt í 4.888 daga undir sömu forystu , sem er einstakt í okkar sögu .
Um hagvöxt var dómurinn : Framar vonum .
Um stöðugleika á þessum rúmu 13 árum var dómurinn : Bylting frá því sem áður þekktist .
Um verðbólgu var dómurinn : Í fínum málum .
Um kaupmátt ráðstöfunartekna var dómurinn : Stórglæsilegur árangur .
Og um atvinnuleysi var dómurinn : Einstakur árangur .
Með því besta sem þekkist í heiminum .
Ritstjórinn hrósaði EES-samningnum , frjálsu fjármagnsflæði ( sem af samningnum leiddi ) .
Hann taldi sölu ríkisbankanna sérlega mikilvæga .
Hún hefði verið " eitt af helstu markmiðum Viðeyjarstjórnarinnar " þótt það hafi ekki náðst í hennar tíð .
En ritstjórinn nefndi einnig til sögunnar gagnrýnisefni sem færð hefðu verið fram um þennan þátt .
Eini þátturinn sem honum þótti ekki hafa tekist nægjanlega vel í þessum úttektardómi sneri að lágum raunvöxtum .
Krossaprófið Svo gerði ritstjórinn krossapróf sem samanstóð af 20 spurningum .
Í plúsdálkinn færði hann 14 atriði : Hagvöxtur , stöðugleiki , lítil verðbólga , kaupmáttur ráðstöfunartekna , þjóðartekjur á mann , full atvinna , EES-samningurinn , frjálst fjármagnsflæði , löggjöf um hringamyndun , sala ríkisbanka , fjárlagahalla útrýmt , skuldir ríkissjóðs , erlendar skuldir , bygging álvera .
Í mínusdálkinn færði hann tvö atriði af 20 : Lækkun skatta ( ekki tekist sem skyldi ) og skuldir heimila .
Í meðaltalsdálkinn féllu fjögur : Lágir raunvextir , lífeyrisskuldbinding ríkissjóðs , uppbygging þorskstofna og tekjudreifing í þjóðfélaginu .
Um síðasta lið sagði : Meiri ójöfnuður – hins vegar eru allir ríkari ! Ritstjórinn sagði niðurstöðu krossaprófsins um árangur vera í einu orði : Einstakur .
Nú geta aðrir haft hvaða skoðun sem þeir vilja á þeirri niðurstöðu ritstjóra Frjálsrar verslunar sem hann kynnti haustið 2004 og margir hafa með nokkrum erfiðismunum reynt að ýta staðreyndum sögunnar til hliðar eftir sínum hentugleikum .
Aðrir hafa í áróðursstarfsemi sinni gengið fram eins og þeim séu þessir tímar með öllu ókunnir .
En þeir sömu verða þá væntanlega að leita einhvers staðar að skynsamlegri skýringu á því hvers vegna slík festa var í stjórnmálum á þeim tíma sem Jón G. Hauksson tók þarna til skoðunar og hvers vegna hann felldi svo afgerandi dóm .
En mikilvægasta spurningin er þó sú , hvers vegna kjósendur stuðluðu að því , fernar kosningar í röð , að hægt væri að tryggja forystu um þá festu sem svo miklum árangri skilaði .
Eitt er víst að allt þetta langa skeið þurfti ekki að grípa til þeirra örþrifaráða fyrir kosningar , sem ríkisstjórn , uppiskroppa með fylgi , hefur reynt að grípa til síðustu vikurnar .
Og forysta sem svo lengi sat með meiri sátt við kjósendur en náðst hefur í annan tíma fór sæl á braut úr sínum sessi , þegar henni þótti þetta orðið gott .
Vonandi gefst nú aftur færi á framfaraskeiði á borð við það sem fékk þann dóm að hafa verið einstakt .
Þá verður örvæntingarfullt uppboð fyrir kosningar óþarft eftir fjögur ár .
Samfylkingarfélagið í Reykjavík hefur nýlega samþykkt ályktun þar sem þess er krafist að ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Samfylkingar verði slitið .
Fyrir utan Þjóðleikhúskjallarann , þar sem fundurinn fer fram , er múgur sem slær taktfast í potta og pönnur .
Heyrast mikil fagnaðaróp þegar fréttirnar berast út af fundinum .
Stór hluti viðstaddra fer á næsta bar til þess að fagna sigri , ríkisstjórnin getur varla lifað þetta áfall af .
Aðrir hyggjast láta kné fylgja kviði og fara á Austurvöll .
Þar bíður þeirra óeirðasveit lögreglunnar sem hefur þann starfa að verja Alþingishúsið .
Þar endurtekur sig sagan frá því kvöldið áður , þorri mótmælenda kveikir varðeld og dansar í kringum hann .
Aðrir sjá sér leik á borði og sækja hart að lögreglunni .
Öllu tiltæku er kastað að lögreglumönnunum , grjóti , málningu , skyri , þvagi og saur .
Flugeldum er skotið á þá og sparkað er í skildi þeirra .
Einhverjir rífa upp gangstéttarhellur sem hver um sig vegur rúm þrjú kíló .
Grjóti rignir yfir lögreglumennina .
Um 2-300 manna hópur króar á þriðja tug lögreglumanna af við vesturhlið Alþingishússins og slær í bardaga þar sem lögregluþjónarnir þurfa að beita skjöldum sínum og piparúða til þess að halda vell .
Um miðnætti er allur tiltækur piparúði á þrotum .
Mótmælendur skynja það og færast í aukana .
Stórt bál logar á miðjum Austurvelli .
Garðbekkjum í eigu borgarinnar og ýmsu lauslegu úr grenndinni er kastað á það .
Einhver tekur sig til og hellir olíu á framhurð Alþingishússins og leiðir olíuna að bálinu .
Fljótlega leika eldtungurnar um dyrnar og reykur berst inn í húsið .
Brunakerfið fer af stað og slökkviliðsmenn vara við því ef eldurinn berist inn að þá muni hann læsa sig í viðarklæðningar á veggjunum og gjöreyðileggja allt húsið .
Lögreglumennirnir eru að verða undir í bardaganum við mótmælendur þegar óskað er eftir leyfi til að beita táragasi , í fyrsta sinn í Reykjavík í sextíu ár .
Leyfið er veitt nær samstundis .
Í þann mun sem lögreglumennirnir eru að búa sig undir að beita táragasinu eykst grjótkastið um allan helming .
Þá flýgur ein gagnstéttarhella í gegnum loftið og beint í höfuðið á lögreglumanni .
Félagar hans bregða skjótt við og koma honum í var þrátt fyrir að þeir séu einnig grýttir óspart .
" Sjálfsprottið ? Skipulagt ? Þetta er spennandi en óhugnanleg lýsing og hún er frá nýliðnum tíma .
Ekkert er ýkt .
Ekki fremur en í bókinni sjálfri sem hún opnar .
Búsáhaldabyltingin eftir Stefán Gunnar Sveinsson sagnfræðing er sláandi lesning , skrifuð af varfærni og þar er forðast að draga glannalegar ályktanir .
Á forsíðu bókarinnar er spurt hvort hin svokallaða búsáhaldabylting hafi verið sjálfsprottin eða skipulögð .
Í bókarlok svarar höfundur fyrir sig með því að segja að svarið sé : " Bæði og .
" Búsáhöld voru ekki hættulegustu vopnin sem notuð voru í atlögunni að Alþingishúsinu og öðrum stofnunum , eins og framangreind lýsing undirstrikar rækilega .
Þeir sem fylgdust með því daglega þegar fjórum mönnum var stillt upp með járnstangir til að berja blikkstromp við hús Seðlabankans þykir allt tal um búsáhöld næsta hjákátlegt .
Lögreglumönnum sem sátu undir lífshættulegu grjótkasti er sjálfsagt misboðið með svo mjúkri einkunnagjöf sem felst í gæluheitinu .
Sama gildir um þá sem fylgdust með því í skelfingu þegar engu mátti muna að óþjóðalýð tækist að brenna Alþingishúsið til grunna .
Það var ekki ólívuolía úr eldhúsinu sem reynt var að nota til þess ódæðis .
En samt er svarið sem bókarhöfundur gefur sér , " bæði og , " ekki fráleitt .
Allur þorri þess fólks sem flykktist í miðbæinn þessa dagana kom þangað í eðlilegum erindum og nýtti sér lögverndaðan rétt til að mótmæla .
Einhverjir úr þeim hópi kunna að hafa æst upp undir öfgaræðum og í hita þess leiks gengið lengra en þeir ætluðu sér eða ættu vanda til að gera .
En samt var djöfulgangurinn þaulskipulagður .
Og hann þreifst í skjóli saklauss fjöldans og var sýnu hættulegri af því að hann naut fjöldans .
Herópin og svívirðingarnar , sem sjálft Ríkisútvarpið sendi út og hefur enn ekki beðist afsökunar á , voru úr munni sérvalinna manna , sem allir voru í pólitískum erindum , þótt sumir væru að auki að draga athyglina frá raunverulegum pörupiltum hrunsins .
Þar var kynt rækilega undir og þegar lygin var ekki ein á ferð , sem oftast var , glumdu þeir hæst síamstvíburarnir , hálfsannleikur og dylgjur .
Grímuklæddir menn voru fjölmennir í hópnum .
Það segir ákveðna sögu .
Og það er vitað hverjir sköffuðu spjöldin sem nýttust einnig sem barefli gegn hinu fámenna en hugaða lögregluliði og hvar þau voru geymd á milli árása .
Og það er einnig vitað hverjir upplýstu " tengiliði " sína í múgnum um hvar lögreglan væri veikust fyrir .
Og það er farið nærri um þá sem borguðu brúsann .
Glötuð ár Nú eru fjögur ár síðan réttkjörin ríkisstjórn hrökklaðist frá undan þessum öflum og ógnaraðgerðum þeirra .
Það hafði ekkert með það að gera að fínlegir prófessorar , sem slepptu óperunni og utanferð í þágu málstaðarins , berðu pottlok að heiman með silfurskeið úr sama stað .
Og nú , fjórum árum síðar er fólkið sem " byltingin sú arna " ruddi braut að hrökklast fyrirlitið og rúið trausti úr stjórnarráðinu .
Það var þó í óskastöðu .
Hagur landsins var byrjaður að vænkast fyrir tilstilli eigin gjaldmiðils .
Hann tryggði minni samdrátt í innflutningi og ýtti undir útflutning og skapaði þannig mikilvægan ávinning í vöruviðskiptum .
En batann mátti einnig rekja til réttra ákvarðana í upphafi endurreisnar mánuðum áður en þessu fólki skolaði í valdastóla .
Framangreindur árangur var ekki enn orðinn áberandi , en skilyrðin höfðu verið sköpuð .
Tvennt þurfti að gera .
Fylgja þeirri braut sem mörkuð hafði verið og stuðla að sátt gegn sundrungu í þjóðfélaginu .
Það seinna var mikilvægast alls .
Þeir , sem þekktu til Jóhönnu Sigurðardóttur og Steingríms J. vissu að þau tvö væru ólíklegustu einstaklingar landsins til að vinna að sátt og samstöðu .
En að þau tvö skyldu beina þjóðinni inn á braut illinda og átaka í hvert eitt sinn og hvar sem því yrði við komið kom jafnvel kunnugum í opna skjöldu .
Fjórum mikilvægum árum var því kastað á glæ þegar Ísland mátti síst við því .
Seinlegra verður en þurfti að koma fólkinu í landinu og lífskjörum þess á skrið .
Það var auðvitað óheppilegt að " aðilar á vinnumarkaði " yrðu jafn leiðitamir ríkisstjórninni og varð .
Þeir hættu ekki fyrr en þeim var orðið óglatt eftir að hafa verið hafðir að ginningarfíflum árum saman og ekkert verið gert með samninga , yfirlýsingar og loforð sem gefin voru hátíðlega og jafnvel innsigluð með kossum á sjónvarpsskjáum .
Allt snýst um 5% Í aðdraganda þeirra kosninga sem loks eru að bresta á fer því fjarri að gefin séu glögg skilaboð um hvernig treysta megi vöxt og viðgang í landinu .
Sumir láta þannig að allan vanda megi leysa með galdrakúnstum svipuðum þeim sem erlendir skemmtikraftar seldu inn á í Austurbæjarbíói forðum tíð .
Í fyrsta lagi beinast þær kúnstir ekki að grundvallarvanda heldur einvörðungu afmörkuðum þáttum , sumum þó ólíkum , sem eiga ekki endilega rót í því tímabundna misgengi sem varð í kjölfar falls bankanna og áhrifa þess á skráningu gengis og þar með vísitalnanna .
Á því töpuðu allir .
En þeir fáu sem mest er vélað um á væntingablöðum framboða fóru þó sumir ekki verr frá þeim skelli en svo , að ávinningur bóluhagnaðar áranna á undan hvarf að einhverju eða miklu leyti .
Hinir sömu voru þó flestir enn í plús , eins og þar stendur , nema að þeir hefðu slegið út á verðbólgna eign , sem hækkað hafði tryllingslega á pappírnum og eytt slíkum lánum í gleði og gaman .
Þegar eignin , sem stóð á bak við lánið , féll aftur niður í eðlilegt verð eða nokkru niður fyrir það , varð staðan vissulega lakari .
En ber samfélaginu ( hinum ) að bæta úr slíkri stöðu ? Er það virkilega sanngirniskrafa ? Um annan hóp og miklu fámennari gegnir öðru máli .
Hæstiréttur hefur þegar með lagatúlkunum sínum gert stöðu margra þeirra bærilegri , jafnvel vænlega .
Það var þó eins og hver annar vinningur í happdrætti .
Því margoft var varað við því opinberlega að verulegar áhættur fylgdu gengistryggðum skuldbindingum til þeirra sem ekki höfðu gengisbundnar tekjur , þótt lítt virtist efast um að þær stæðust lög .
Jafnvel þeir sem best ættu að vera settir , þegar þekking á lögum er annars vegar , hafa fengið staðfest með dómi að gerningar sem þeir tóku þátt í af fúsum og frjálsum vilja stóðust ekki lög .
Hvað um allan fjöldann ? Langstærsti hluti þjóðarinnar stendur utan við þann hóp sem af sanngirni má ætla að eigi að fá aðstoð annarra vegna vandræða sinna .
Sá mikli meirihluti fær ekki nægilegar vísbendingar um mikilvægustu álitaefni framtíðarinnar á Íslandi .
Hann er ekki að spyrja um hvort hægt sé að fá kanínur úr hatti sem ekki voru komnar ofan í hann áður .
Svarið við þeirri sérstöku spurningu virtist vera jákvætt í Austurbæjarbíói á sínum tíma .
Samt vissu þeir , sem sátu í sætunum 787 í salnum forðum , allir sem einn , að sú væri ekki raunin .
Allt væri þetta plat .
Eina spurningin var á hverju svindlið byggðist .
En sennilega fannst áhorfendum í rauninni gott að láta plata sig .
Það var jú það sem þeir borguðu fyrir .
Ef þeir hefðu séð í gegnum svindlið , sem þeir vissu að var svindl , hefðu þeir líklega heimtað endurgreiðslu .
Kannski væri rétt að opna kjörstað eftir miðnætti í Austurbæjarbíói hinn 27. apríl .
F ljótt á litið virðist ekki margt gott hægt að segja um " kalda stríðið " .
Heiminum var skipt í fylkingar og margur var grunaður um græsku og ekki alltaf að ástæðulausu .
Milljónir manna voru sárþjáðar á sálinni áratugum saman vegna kjarnorkuvár sem þeir ætluðu að vofði sífellt yfir .
Margoft og reglubundið voru birtar lærðar greinar um hversu oft og mörgum sinnum stórveldin gætu nú gjöreytt öllu lífi hvort hjá öðru og í framhaldinu gert alla jarðneska tilveru óbærilega .
Ófróða samfélagið En þegar gamla kjörorðið " allt er gott sem skapar vinnu " er haft í huga átti kalda stríðið sínar góðu hliðar og þær sumar skínandi skærar og pússaðar .
Vopnasmiðir og raunvísindamenn í fjölmörgum greinum líktust ár eftir ár kartöflubændum í Þykkvabæ í sífelldu góðæri með frostlausum nóttum fram í október .
Tugir þúsunda stórgáfaðra manna gegndu prófessorsstöðum við fjölda háskóla og lögðu mat á kalda stríðið á firnaflottum fyrirlestrum og ófáar doktorsritgerðir voru skrifaðar sem sérfræðingarnir vottuðu hver hjá öðrum af skarpskyggni fullkomlega lausir við vanhæfni af nokkru tagi , þrátt fyrir nálægð og vináttu , sem ýtti fremur undir fræðilega fjarlægð en hitt .
Nutu þessir vísindamenn að vonum mikillar virðingar fyrir yfirburði sína og skyggnigáfu inn í flókna veröld leyndarhjúps , samsæris og pólitískra átaka í hásölum valda , þar sem einn afleikur gat þýtt að milljarður manna yrði máður út án þess að frétta af því eins og hundrað þúsund vespur sofandi í sinni kúlu .
Öllum þessum yfirburðasnillingum kom að vísu algjörlega í opna skjöldu þegar múrinn hrundi allt í einu og í ljós kom að gamla sovétið sem ógnað hafði öllum heiminum stóð ekki lengur undir sér og hafði kannski aldrei gert .
Nú hefði verið kjörið að nýir sérfræðingar skrifuðu þúsundir doktorsritgerða um allar gömlu doktorsritgerðirnar .
Bæði hefði það skapað mikla vinnu og heilmikil móttökuumsvif og ýtt undir útgáfu á ritrýndum fræðiritum .
En ritrýni er nýlegt heiti yfir ofmetin fyrirbæri í lokuðum fræðasamfélögum sem er þó síst af öllu trygging fyrir að birt efni sé frumlegt og vekjandi .
En það tryggir auðvitað bærilega að það falli í kram þeirra sem fyrir eru á fleti .
Bræðrabylta í bankafræðum En hinum frægu kaldastríðssérfræðingum má segja til hróss að þeir voru ekki meira úti að aka í sínum fræðum en hundruð þúsunda hagfræðinga frá lærðustu skólum veraldar og í fræðasetrum bankastarfseminnar voru um fyrirsjáanlegt bankahrun .
Höfðu þeir síðartöldu þó skrifað hundruð þúsunda ritrýndra greina sem vinir og félagar höfðu farið samviskulega yfir og vottað .
Þykja þeir flestir ef ekki allir sjálfsagt síst minni spekingar eftir sem áður .
Stjórnmálafræðingar segjast sumir vissir um að með lokum kalda stríðsins hafi nálgun stjórnmálanna fengið algjörlega nýjan brag .
Þar vitna þeir til þess að nú sé slagurinn ekki " upp á líf og dauða " enda séu heimsyfirráð hvergi á döfinni lengur nema helst í þeim bíómyndum sem enn eru gerðar í kringum James Bond .
Þá vill gleymast að kalda stríðið stóð fremur stutt þegar horft er til sögunnar .
Menn urðu ekki uppteknir af því fyrr en eftir að heimsstyrjöldinni síðari lauk og stríðsbræðurnir sem stóðu saman að stofnun Sameinuðu þjóðanna fóru smám saman að fjarlægjast eftir því sem lengra varð í Hitler og áttu loks orðið fátt sameiginlegt .
Stalín og erfðaprinsar hans bjuggu auðvitað við hástig lýðræðisins , öfugt við Vesturlandabúa .
Þeir lutu í öllu vilja landa sinna öreiganna , sem þeim hafði tekist að fjölga mjög myndarlega.Þar var hvorki grætt né grillað sem nú telst öruggt merki um sjálfbært og sætt líf .
Ein ástæðan var sú að ríkið átti allt og því ekkert að græða og grill voru hvergi sjáanleg .
Lífsbaráttunni lauk ekki Bandaríkin þráðu að draga sig sem allra fyrst burt úr vesturevrópskum vandræðum , njóta á ný einangrunar á ástkæru meginlandinu sínu , þar sem allt var til alls og allir áttu sinn möguleika á að eignast hlutdeild í ameríska draumnum .
Sá var mun líkari hinum íslenska frá 2007 , ( en þó hófsamlegri ) um að grætt skyldi fyrri partinn , svindlað síðdegis og svo glaðst yfir grillinu og opnu 100 þúsund króna rauðvínsflöskunni í framhaldinu .
En þrátt fyrir að kalda stríðið sé nú orðið hæfilega volgt bendir margt til þess að lífsbaráttan hafi ekki verið afnumin né heldur baráttan fyrir lífsskoðun og þeim gildum sem meðal annars voru nefnd í sígildri ræðu í fjallshlíð .
Og enn má takast á um hvar þungamiðjan er á réttlætisreislunni .
Meira að segja á því skeri sem Jörundur danski helgaði sér með hálfri skipshöfn á árum Napóleons og Núbó með köttinn vildi endurtaka áður en Jóhanna hélt til sinnar St .
Helenu , eru enn efni til að berjast fyrir skynsamlegri tilveru .
Nú standa til dæmis yfir umræður um hvernig menn muni ætla að leysa " skuldamál heimilanna " .
Þar er þó ekki einungis átt við skuldamál elliheimilanna , eins og þeir hjá Eir hafa kannski verið að vona .
Það virðist átt við heimilin , þar sem menn leggja sig , eins og þau leggja sig .
Ekki áhættulaust að vekja ljónin Þegar Japan lét sprengjum rigna yfir Pearl Harbour 1941 , svo helst minnti á Íslendinga um áramót og Adolf Hitler sagði Bandaríkjunum stríð á hendur í tilefni þess , var sagt að Winston Churchill hefði muldrað í barm sinn að aldrei hefðu önnur eins óhófslæti verið notuð til þess að vekja eitt sofandi ljón .
Enda gerði það ljónið meira en að öskra og öll óvissa um úrslit stríðsins varð þar með úr sögunni nema sú ein , sem laut að nákvæmri tímasetningu á uppgjöf Japans og Þýskalands .
En það sofa fleiri en ljón .
Hvergi er meira sofið en einmitt á heimilum .
Og þegar óréttlætinu er sagt stríð á hendur og allir sameinast um að leysa úr " skuldamálum heimilanna " þá gerist það sem Oddgeir Kristjánsson lýsti í upphafi fyrsta erindisins í kvæðinu góða sem Árni í Eyjum samdi lagið við : " Bjartar vonir vakna ...
" Og það er auðvitað bæði gott og gleðiríkt að verða vitni að því þegar bjartar vonir vakna og stírurnar eru nuddaðar úr svefndrukknum augunum .
En sú gleðistund er einungis blábyrjunin .
Nauðsynlegt er að ljúka sem fyrst við verkið sem væntingarnar skóp .
Það má öllum vera ljóst að sá vandi sem á að leysa er skilmálum bundinn .
Það dugir ekki einvörðungu að " heimili " , eins og það heitir , hafi hleypt sér í skuldir .
Slíkt hefur gerst á öllum tímum , hvernig sem árar efnahagslega hér heima eða hvernig sem " viðskiptakjör " þjóðarinnar hafa verið það og það sinnið .
Í því tilviki sem hér er til umræðu er vísað til falls bankanna og að stökkbreytingar hafi orðið á vísitölum sem þeyttu skuldum þeirra , sem lán tóku í góðri trú , upp í rjáfur eða í gegnum það .
Kaupið hafi á hinn bóginn fengið sig hvergi hreyft .
Vandinn er m.a. sá , að neysluvísitölur hafa áður sveiflast til og jafnvel meira en nú gerðist án þess að úr hafi verið bætt .
En svo er hitt , að fyrir mikla miskunn sína hefur gyðja laganna rétt af tilteknar stökkbreytingar hjá fólki sem vísvitandi ákvað að tengja skuldbindingar sínar við erlendar myntir , þótt tekjur þess væru innlendar .
Nú þarf að vanda sig Þessi staða þrýstir á að eitthvað verði gert fyrir hópinn sem sat eftir með sárt ennið .
Og það virðist góð sátt um að " eitthvað " verði að gera fyrir hann .
En " eitthvað " er ekki ljósasta hugtak málsins .
Og víst er , að takist efndirnar á dálítið óræðum loforðum , en sverum , ekki nægjanlega vel , gæti fyrsta hending annars erindisins í góðkvæði Oddgeirs orðið hljómmeira en hollt er : 1 ) " Bjartar vonir vakna ..
" 2 ) " Í æðum ólgar blóð ..
" Vongleðin og vonsvikin prýða hvor sína hlið peningsins og því mikilfenglegri sem hin fyrri var , því dekkri kann hin að verða .
Það dettur engum annað í hug en að mönnum gangi gott eitt til þessa dagana og einnig vikurnar sem fóru á undan .
Það stendur örugglega ekki annað til en að gera gott og beina þeim fjármunum , sem með sæmilegri sanngirni geta fengist frá þeim sem lélegt tilkall eiga til þeirra , að þeim blettum þjóðarlíkamans sem aumastir eru um þessar mundir .
En það verður að vanda sig .
Hin endanlega ákvörðun þarf að liggja fyrir innan fárra mánaða .
Hún verður að vera mjög skýr , sanngjörn , skiljanleg og trúverðug .
Hún þarf að verða svo skýr , sanngjörn , skiljanleg og trúverðug að líka þeir , sem út undan verða , geti unað sæmilega við hana , þrátt fyrir sín vonbrigði .
Frægðin er merkilegt fyrirbæri og ekki er hún einsleit .
Grínistar halda því fram að margur elti ákafur frægðina í veikri von um að hún falli honum í skaut , en öruggasta merki þess sé að sá hinn sami fari að ganga með sólgleraugu þótt rökkvað sé og kvarti sáran yfir " öllu þessu umtali " .
Frægðin hefur mörg andlit Sumir fremja ódæði til að geta í framhaldinu setið frægir í fangaklefanum sínum það sem eftir er .
Það er þó ekki sú tegund frægðar sem flestir sækja í .
Til er fólk sem virðist helst frægt fyrir að vera frægt , þótt enginn muni hvers vegna og er með nokkrum ólíkindum hve vel slík frægð getur enst .
Sumir halda við frægð sinni af fjárhagsástæðum , því veruleg eftirspurn er eftir frægð og hafa má ótrúlegar fjárhæðir upp úr henni .
Þeir ágætu alþýðuforingjar Tony Blair og Bill Clinton voru framan af ekki mikið betur fjáðir en sumir þeirra sem þeir sögðust helst bera fyrir brjósti .
En nú eru þeir báðir orðnir prýðilega auðugir menn fyrir frægð sína og feril og eilífðarumhyggju fyrir þeim sem voru fátækir þegar þeir tveir byrjuðu á sínu pólitíska sprikli og eru það langflestir enn .
Boltamaðurinn Beckham hefur fengið vel borgað og að verðleikum fyrir leikni sína , en einnig fyrir bossa sinn og brjóstkassa , sem eru frægari en aðrir slíkir og hann leigir út undir auglýsingar og er fersentimetraverðið ekki lágt .
Suma keyrir frægðin þó um koll , ekki síst þá sem verða jafnuppteknir af sjálfum sér og þeir vildu að aðrir yrðu og rísa ekki undir tvöfölduðu fárinu , frá sjálfum sér og hinum .
Svo eru þeir til sem láta sér aldrei nægja að lifa á fornri frægð sem þeir ættu þó létt með og hamast af ekki minni krafti núna en þeir gerðu fyrir hálfri öld .
Rolling Stones þeirra Jaggers og félaga e r eitt undradæmið af þessari tegund .
Þeir eru fyrir löngu orðnir lögvarin gamalmenni , hafa reykt , drukkið og dópað og gert hitt sem ekki er nefnt lengur en elstu menn í hópi þeirra , sem forðast hafa sukk , fá munað .
Enn hlaupa þeir og hoppa um sviðið fyrir framan hundrað þúsund áhorfendur í hvert sinn .
Fullyrt er að nokkrir úr hópi áhorfenda látist úr elli á hverjum einustu tónleikum og heilbrigðisyfirvöld segja það vera innan allra viðmiðunarmarka .
Okkar frægð ekki verri en hin Íslensk frægð er öll smærri í sniðum en heimsfrægðin og í réttu hlutfalli við bæði íbúafjölda og þann skínandi skika sem okkur var skenktur .
Íslensk frægð heldur sig langoftast heima hjá sér og fer ekki illa á því .
Það er helst að Björk sé undantekningin frá þeirri reglu .
Það þýðir ekki að margur Íslendingur hafi ekki orðið prýðilega þekktur í öðrum löndum og fjölmennari fyrir sitt merka framtak .
Sá hópur utan lands sem fylgist með þeim einstöku atriðum sérstaklega þekkir til persónunnar sem í hlut á og kann gott að meta .
Það góða orð og frægðarbútur getur vissulega greitt fyrir viðkomandi í fjárhagslegum efnum sem öðrum .
En þar er þó um annars konar frægð að ræða en hina kynngimögnuðu sem að ofan var lýst .
En frægðina má stundum nýta góðum málstað til framdráttar og jafnvel þannig að áfall sem frægðarpersóna verður fyrir auðveldi okkur hinum að fást við sambærilega hluti .
Fréttir af kóngafólki hafa löngum þótt brúklegar til slíks , en einkum þó til að lækna ástarsorgir alþýðumanna .
" Mikið er á kóngafólkið lagt , " sögðu gömlu konurnar , líka þær sem lásu hálfs mánaðar gamalt Hjemmet á læknastofu á Íslandi .
Og þær fundu að þessi læknisskoðun var lítið mál hjá öllu því .
Hvort þar sé um rökrétt áhrif að ræða skiptir ekki öllu .
" Það má vera að þetta sé tóm vitleysa , en staðreynd er að þetta virkar , " sagði karlinn og margt vitlausara hefur verið haft eftir honum .
Leikkona segir frá Amerísk leikkona , sem sögð hefur verið hin kynþokkafyllsta í heimi af þeim sem gefa út slíkt mat og fræg eins og þeir frægustu einir verða , sagði frá því á dögunum að hún hefði ákveðið að fara í fyrirbyggjandi læknisaðgerð og láta fjarlægja bæði brjóst sín .
Hún vísaði til þess að móðir hennar hefði dáið úr brjóstakrabbameini og rannsókn hefði sýnt að hún sjálf hefði stökkbreytt gen ( BRCA1 ) sem leiddi til þess að 87% líkur stæðu til að hún fengi sama banamein og móðir hennar .
Nú er auðvitað ljóst að ýmsar konur hafa eftir innri baráttu tekið svipaða ákvörðun löngu á undan leikkonunni og lítt verið með það látið nema í þrengsta hring í kringum hana sem átti í hlut .
En í þessu tilviki er ljóst að " frægðin " setti hina persónulegu ákvörðun leikkonunnar í annan farveg en þann sem virðist eðlilegastur .
Heimsfrægðin hefur fært leikkonunni fúlgur fjár , en hún sjálf hefur um leið orðið eins konar almenningseign , eins og Íslendingar meina að kvótinn sé .
Enginn vafi er á að slík ákvörðun og aðgerð sem leikkonan ákvað að gangast undir , fullfrísk og frægust fyrir óaðfinnanlegt útlit , hefði spurst út fyrr en síðar , enda mætti fjársjóð hafa upp úr því að koma slíkri frétt á framfæri .
Leikkonan ákvað því að leitast við að hafa sjálf þá stjórn á umræðunni sem hún mátti .
Hún sagðist jafnframt vilja að sín ákvörðun mætti auðvelda kynsystrum sínum í áþekkri stöðu að gera upp sinn hug , frammi fyrir hræðilegum raunveruleika .
Leikkonan nefndi sérstaklega að þær rannsóknir sem lágu til grundvallar væru ekki ódýrar .
Það breytti engu í hennar tilviki , en þegar jafnmikið væri í húfi þyrfti að draga sem mest úr slíkri hindrun fyrir konur almennt .
Yfirskyggði alla umræðu Þannig stóð á í Bandaríkjunum þegar Angelina Jolie leikkona sagði sína sögu að Obama forseti var að ganga í gegnum einn versta kaflann á forsetaferli sínum fram til þessa .
Vitnisburðir vegna sendiherravígs í Benghazi voru að snúast gegn honum .
Komið hafði á daginn að bandaríski skatturinn hafði lagt stjórnmálalega andstæðinga forsetans í einelti ( ekki þó með vitund hans ) og loks spurðist að FBI , alríkislögreglan , hafði útvegað sér skrár yfir símtöl fréttamanna AP-fréttastofunnar til að upplýsa meinta leka .
Talað var um hina óvenjulegu uppákomu " þriggja skandala pakkans " .
Jafnvel Nixon hefði ekki lent í öðru eins .
Meira að segja hin kunna vinstrislagsíða á bandarískum fjölmiðlum ( -FOX ) fór hjá sér og treysti sér ekki til að draga taum forsetans .
En öllu þessu uppnámi og fréttafári skaut Angelina Jolie til hliðar með yfirlýsingu sinni og yfirskyggði það allt .
Alheimsfrægð , kynþokki , Hollywood , mál sem allir fá skilið og illvígur sjúkdómur , sem flestir þekkja dæmi um nærri sér og sumir hræðilega nærri , yfirtók alla umræðu í einni svipan .
Að sumu leyti varð athyglin markvissari og ekki eins yfirborðskennd hér á landi , m.a.vegna þeirrar sérstöðu sem Íslensk erfðagreining og Kári Stefánsson hafa skapað .
Grein Kára Í upphafi greinar í föstudagsblaði Morgunblaðsins segir Kári Stefánsson : " Vísindamenn Íslenskrar erfðagreiningar hafa unnið að rannsóknum á erfðum fjölmargra sjúkdóma á síðustu sautján árum og hafa lagt töluvert af mörkum til þess fjölda meingena sem hafa uppgötvast á því tímabili .
Þeir hafa einnig öðlast mikið innsæi inn í það hvernig íslensk erfðamengi eru samsett og gætu þar af leiðandi sagt fyrir um það með mikilli vissu hvort einstaklingar hýsi stökkbreytingar í genum sem geta leitt til illvígra sjúkdóma eins og ákveðinna krabbameina .
Flest þessara krabbameina eru þess eðlis að þau deyða þann sem greinist með þau nema þau greinist snemma eða gripið sé inn í áður en þau greinast .
Þar af leiðandi væri hægt að bjarga mannslífum ef hægt væri að bera kennsl á þá sem hafa stökkbreytingar sem auka líkur á þessum meinum .
Ég hef bent heilbrigðisyfirvöldum á Íslandi á þann möguleika sem felst í getu okkar til þess að finna þessa arfbera en hef talað fyrir daufum eyrum eða málinu hefur verið vísað til nefnda sem hafa komist að raun um að réttast sé að gera ekkert og leyfa þessu fólki að deyja sínum drottni óáreitt vegna þess að áreitið af því að vita af hættunni vegi þyngra en möguleikinn á því að bjarga lífi þess .
" Í greininni hafnar Kári Stefánsson þessu sjónarmiði og færir fram einföld en slándi rök máli sínu til stuðnings .
Hann telur að íslensk þjóð eigi að nýta sér þann möguleika sem fyrir hendi sé til bjarga " sínum frá grimmum örlögum " .
Og segir svo : " Mér finnst að við eigum að láta einstaklinga vita , frekar en að segja þeim að þeir geti leitað upplýsinga .
" Vera má að sú umræða sem nú hefur farið af stað verði til þess að allur fjöldinn leiti slíkra upplýsinga , sem Kári bendir á að geti verið innan seilingar og það leiði til að fleiri bjargist eða öðlist lengra líf eða bærilegra fyrir vikið .
En hitt er augljóst að viðbrögð heilbrigðisyfirvalda við sjónarmiðum og ábendingum Kára Stefánssonar hafa verið ófullnægjandi og raunar óframbærileg fram til þessa .
Vonandi bæta ný yfirvöld heilbrigðismála úr því sem aflaga fór um leið og þau fá tækifæri til .
Nýr stjórnarsáttmáli átti sinn dag og svo stálu stólaskiptin senunni .
Það er auðvitað hugmyndin að stjórnarsáttmáli sé vegvísir og sáttargjörð ólíkra flokka til að auðvelda þeim fjögurra ára samstarf .
Leiðsögurit um lok deilna Tækifærið til málamiðlana er notað á meðan að viljinn er heitur til að komast í ríkisstjórn , úr kuldanum og inn í hlýjuna .
Sú þrá sér um þrýstinginn .
Og þótt menn þekki vel til þeirra gagnkvæmu sjónarmiða sem uppi eru er óhjákvæmilegt að samþykkja bæði leiðir og aðferðir , sem geta gengið upp þótt tillit sé tekið til beggja .
Annars gætu átakaefnin orðið erfið viðureignar , þegar ástleitnin víkur fyrir pólitísku brauðstriti og skoðanakannanir eru farnar að gera nýjum ráðherrum lífið leitt .
En hitt er vel þekkt að stjórnarsáttmálar verða fljótt " eins og böglað roð fyrir brjósti " eins og sagt var um annað testament og langlífara .
Allt fram til vorsins 1991 tíðkaðist að hafa stjórnarsáttmála langa , ekki síst þegar þriggja flokka ríkisstjórnir áttu í hlut .
Eftir kosningar 1987 tók til að mynda marga mánuði að mynda " starfhæfa " stjórn .
Hún byggði á löngum og ítarlegum stjórnarsáttmála sem margir höfðu komið að því að semja .
Hálfu ári síðar var allur trúnaður rokinn úr því stjórnarsamstarfi , þótt dauðastríðið sjálft tæki ömurlega átta mánuði til viðbótar .
Mátti vera knappari Nýi stjórnarsáttmálinn er í lengra lagi .
Kannski hafa ábyrgðarmenn hans talið að þeir gætu varla birst með styttra plagg eftir svo langa setu í sumarhúsum Suðurlands .
En fyrir vikið eru innantómar setningar " fjölmennar " eins og sagt var um kýrnar forðum .
Enginn ríkisstjórnarsáttmáli eða stjórnmálaflokkur í kosningaham kemst hjá því að vera með eitthvað af innantómum ( en helst áferðarfallegum ) setningum .
Þær gegna líklega sams konar hlutverki og lyftiduft í bakstri , breyta ekki bragði , en gera afurðina bosmameiri .
Dæmi þessa í nýja sáttmálanum eru : " Samfélag er samvinnuverkefni þar sem öll störf skipta máli og haldast í hendur .
" " Unnið verður að því að tryggja jafnrétti allra landsmanna , óháð einstaklingsbundnum þáttum og stöðu þeirra að öðru leyti , svo sem vegna búsetu og að rækta með þjóðinni þær dyggðir sem best tryggja farsæld og jafnræði .
" " Með verkum sínum mun ríkisstjórnin gera landsmönnum kleift að nýta þau fjölmörgu tækifæri sem þeir standa frammi fyrir , þjóðinni allri til heilla .
" " Ríkisstjórnin leggur áherslu á samfélagslegt mikilvægi frjálsra félagasamtaka og sjálfboðaliðastarfs og mun greiða götu slíkrar starfsemi .
Æskilegt er að stjórnvöld viðurkenni í auknum mæli í verki mikilvægi samtaka á borð við ...
" Eins og sést af þessum setningum , sem teknar eru af handahófi , hefði ekkert gert til þótt plaggið hefði verið lesið betur yfir áður en það fór út .
Svo eru það hinar setningarnar , sem virðast hafa merkingu , en vantar skýringu á : " Ríkisstjórnin mun vinna að því að Ísland verði í fararbroddi í umhverfismálum á heimsvísu og öðrum þjóðum fyrirmynd á sviði umhverfisverndar .
" Ekkert er minnst á hvernig þessu háleita markmiði verði náð .
Sem betur fer er háttur Jóhönnu ekki brúkaður með því að tilkynna að þessu marki verði náð " á allra næstu dögum " eða " öðrum hvorum megin við helgina " .
Á réttum nótum En þótt mörg dæmi af þessu tagi megi nefna og þau hefðu flest mátt missa sín er andinn í plagginu jákvæður og það skiptir mestu .
Það er rétt , sem þar segir , að nú verður að létta af margvíslegri pólitískri óvissu í landinu .
Og það sem ekki er sagt en er augljóslega undirliggjandi er að hin nýja ríkisstjórn ætlar að hætta þeim hernaði gegn almenningi sem gamla stjórnin var þekkt fyrir .
Það eru sterkar vísbendingar um að stjórnarflokkarnir hafi náð saman um að milda með einhverjum hætti það högg sem nýja ríkisstjórnin telur " heimilin " hafa orðið fyrir í kjölfar falls bankanna .
Þá er átt við " forsendubrest " sem orðið hafi hjá þeim sem skulduðu verðtryggt lán , sem ekki hafi verið " leiðrétt " eins og dómstólarnir hafa gert varðandi tiltekin gengisbundin lán .
Að því hefur verið fundið að ekki sé í sáttmálanum niðurnjörvuð lýsing á því hvernig þessu verði náð í einstökum atriðum .
En ekki var við neinu slíku að búast .
Málið er ekki einfalt og það lýtur þeim lögmálum að ekki verður það rætt opinberlega í þaula fyrr en niðurstaða liggur fyrir og full samstaða er orðin um hana .
Það sést einnig á því sem sagt er um skattamál í sáttmálanum að vilji stendur til þess að snúa af ógæfubraut fyrri ríkisstjórnar í þeim efnum .
En ekki verður heldur sagt að þar festi menn auðveldlega hönd á einstökum atriðum .
En að því verður heldur ekki fundið vilji menn sýna eðlilega sanngirni .
Það hefði raunar mátt jafna því til ábyrgðarleysis að tíma- og tölusetja skattalækkanir á þessu stigi , umfram það sem gert er .
En hitt er víst að þessi tvö atriði eru mjög tengd stjórnarflokkunum er þeir leggja sinni skútu úr vör .
" Skuldamálin " hanga um háls framsóknar og skattamálin á sjálfstæðismönnum .
Þetta voru tvö " stóru málin " þeirra tveggja .
Dálítið loðið orðalag í stjórnarsáttmála nú breytir engu um það .
Hvað var sagt er eitt , gert annað Spor gömlu stjórnarinnar hræða .
Vegferð hennar var vörðuð sviknum fyrirheitum .
Ekki aðeins þeim sem birtust í stjórnarsáttmála , heldur ekki síður þeim sem flokkarnir sögðust standa fyrir áður en að honum var komið .
Þess vegna er Samfylkingin núna smáflokkur og Steingrímur flúinn úr formannsstóli VG og flokkurinn ekki svipur hjá sjón .
Orðalag um Evrópusambandsmál var af einhverjum ástæðum haft loðnara í sáttmálanum en efna standa til og ekki hefur staðið á því að fámennishópar , mistengdir stjórnarflokkunum , séu byrjaðir að hræra í þeim veikleika .
Við því var að búast .
Í stjórnarsáttmálanum segir svo , eins og fyrr er nefnt : " Með aðgerðum sínum hyggst ríkisstjórnin einnig eyða þeirri pólitísku óvissu sem hefur verið of áberandi þáttur í íslensku þjóðlífi á undanförnum árum .
" Ekkert mál eitt annað en aðildarbröltið hefur átt jafn ríkan þátt í að ýta undir " pólitíska óvissu " í íslensku þjóðlífi á undanförnum árum .
Afstaða nær allra flokksmanna og kjósenda beggja stórnarflokkanna og þjóðarinnar er ljós í málinu .
Ekki sýnist viturlegt eða nauðsynlegt að viðhalda óvissu að óþörfu .
Það gefur þeim einum færi sem vilja veg þessarar ríkisstjórnar sem minnstan .
Klukka kjörtímabilsins tifar strax En eins og vitað er þá eru það ekki eingöngu brigð á stjórnmálalegum yfirlýsingum sem geta orðið stjórnmálamönnum og flokkum skeinuhætt þegar þeir ganga til kosninga á ný .
Það sama á við um hvernig haldið er á slíkum málum .
Síðasta ríkisstjórn hafði þannig vissulega lofað að endurskoða stjórnarskrána .
Einhverjir myndu halda því fram að það hefði hún þó svo sannarlega gert .
En það gerði hún ekki .
Þess í stað ákvað hún að fram myndi fara einhvers konar bögglauppboð um stjórnarskrána og það sem út úr því kæmi , hversu sundurtætt og skrítið sem það yrði , yrði síðan látið búa til heildstæða stjórnarskrá fyrir þjóðina ! Ekki var heil brú í þeirri nálgun , né í ferlinu sem átti sér stað .
Hvorki ríkisstjórnin né forysta hennar í þinginu veitti nokkra leiðsögn um í hvaða farveg stjórnarskrárbreytingar skyldu fara .
Næsta sérkennilegur hópur fólks hertók málið og lét eins og hann væri rétthafi þess og endaði svo með því að fara í þingframboð með " stjórnarskrármálið " í stafni .
Hópurinn talaði hátt í nafni þjóðarinnar , en náði þó ekki einu sinni fylgi 2,5% hennar og varð á eftir auðum og ógildum í úrslitunum .
Fyrir löngu var ljóst orðið að hefðbundnir stuðningsmenn ríkisstjórnarinnar vildu ekki lengur standa að þessari furðulegu uppákomu um svo mikilvægt mál .
En hinir sömu þorðu þó ekki að hafa sig í frammi opinberlega , af ótta við hávaðaseggina sem hrópuðu svo hátt og sögðust gera það í nafni þjóðarinnar .
Þetta mál varð því til þess , meðal annarra , að sannfæra kjósendur um að það væri ekki alvöruríkisstjórn í landinu .
Það var því hreint formsatriði að hún færi .
Því formsatriði hefur nú loks verið fullnægt .
Það er eitt af vormerkjunum sem gleðja geð guma núna .
Hversu oft heyrum við ekki á það minnst að sums staðar á öðrum Norðurlöndunum , ekki síst í Danmörku , leggi menn ekki eins mikið upp úr meirihlutastjórnum og hér sé gert .
Minnihlutastjórnir eru þá einatt sagðar í eðli sínu meiri lýðræðisstjórnir en þær sem njóta meirihlutastuðnings , sem hljómar þó eins og öfugmælavísa .
Neyðarbrauð , ekki náðarsending Virðast þau rök einkum höfð uppi að lýðræðisaukningin af því að hafa færri kjörna fulltrúa á bak við sig felist helst í því að þá komist ríkisstjórnir ekki hjá að semja sín mál eftir hendinni í gegnum þingið og því lúti ríkin ekki " foringjaræði " þar sem stjórnarforingjar neyðist til að semja við foringja annarra flokka , sem ekki fengu sjálfir nægjanlegan stuðning til að mynda stjórn .
Það er svo sérstök ánægjuleg aukageta við að hlusta á þessar kenningar að það voru oft hinir sömu , sem hampa þessu minnihlutaástandi danskra , sem háværastir kröfðust þess að ríkisstjórnin deyjandi beindi meintum meirihluta sínum til að þagga niður í " málþófi " stjórnarandstöðunnar .
Það er raunar svo þekkt að ætti ekki að þurfa að nefna það , að mál sem meirihlutastjórn leggur fyrir á eðlilegum tíma verður ekki stöðvað með málþófi .
En þegar hrúgað er inn málum , illa unnum að auki , á fáeinum dögum fyrir þinglok er staðan önnur , sem betur fer .
En þeir sem þekkja til stjórnmála í þeim norrænu löndum sem helst eru nefnd vita vel að þar þykir mönnum bölvað að búa við þá skipan sem hér er hampað .
Það kallar á óljósari stefnumörkun , leynimakk og hrossakaup í lokuðum sölum eða út undir vegg og að ríkisstjórn sitji í landinu sem getur til eilífðar afsakað stefnuflökt og getuleysi sitt með því að hún hafi ekki raunverulegan stuðning á þjóðþinginu .
Og svo heyrum við ekki sjaldnar um lýðræðishallann sem okkar kosningakerfi á að leiða til umfram flest önnur .
Allt er það tal með nokkrum ólíkindum .
5% múr Nú síðast var mikið agnúast út í " prósenta múrinn " sem svo er kallaður .
Virtust þá fæstir vita að reglan um 5 prósenta fylgi á landsvísu var sett til að milda regluna um að flokkur eða samtök þyrftu að hafa kjördæmakjörinn þingmann til að mega nýta atkvæði sín til úthlutunar jöfnunarsæti .
Flokkur gat því áður haft verulega meira fylgi en sem nam 5 prósentum á landsvísu án þess að fá þingmann kosinn .
Reglan um 5 prósentin var því ekki múr heldur glufa .
Píratar náðu ekki kjördæmakjörnum manni í kosningunum í apríl , en það var " 5 prósenta múrinn " sem " bjargaði " þeim um þrjá þingmenn .
Engar líkur standa til þess að þeir þrír menn muni þar hafa mikil áhrif , með fullri virðingu fyrir þeim einstaklingum sem í hlut eiga .
Mikið er rætt um atkvæði litlu flokkanna sem " féllu dauð " og reiknimeistarar verið fengnir til að sýna fram á hvernig réttlátara kerfi hefði getað tryggt landslýð að fjórir eins manns flokkar sætu nú á þingi með 1-2 % fylgi hver .
Væri það virkilega eftirsóknarvert ? Hjá öðrum Í bandarískum forsetakosningum kýs gjarnan um helmingur atkvæðisbærra manna og tæpur helmingur atkvæða þeirra " fellur dauður " í hvert eitt sinn , án þess að menn haldi því fram að lýðræðið sé í uppnámi .
Sama gerist í tilviki hvers öldungadeildarþingmanns .
Á Íslandi hefur tekist að tryggja í aldarfjórðung að fylgi þeirra flokka eða samtaka sem bjóða fram og ná mönnum á þing endurspeglar vel stuðning þeirra með þjóðinni .
Við kosningar nú tókst þetta þó ekki að fullu , en frávikið er lítið og mun minna en löngum var hér á landi .
Tilvikið nú helgast af mjög sérstökum aðstæðum hér á landi og er ekki merki um galla kerfisins .
Lengi hefur verið deilt um breska kosningakerfið .
Þar fellur óhemju fylgi " dautt " miklu mun meira en þar sem hlutfallsreglur gilda .
Eftir mikla umræðu ákváðu Bretar að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu um hvort hverfa ætti frá núverandi kerfi .
Þar gilti einn maður – eitt atkvæði .
En ekki fór sú niðurstaða eins og handhafar réttlætisins endanlega héldu .
Þvert á móti .
Bretar felldu með yfirburðum að hverfa til þess kerfis sem er fullyrt að sé miklu lýðræðislegra en það sem í einmenningskjördæmum felst .
Kosningar til þings ESB eru auðvitað lýðræðislegar að þessu leyti , en ekki dregur það kjósendur að og er þátttaka í þeim ótrúlega dapurleg .
Ekki er ólíklegt að niðurstaðan yrði svipuð á Íslandi og varð í Bretlandi , ef reynt yrði að stuðla að því , með útþynningu kosningakerfisins , að smáflokkafjöldi einkenndi Alþingi umfram það sem nú er .
Varla dettur nokkrum í hug að slík breyting bætti virðingu Alþingis .
Svo eru það sigurvegararnir Umræða um sigurvegara kosninga fer allt öðruvísi fram á Íslandi en annars staðar .
Úthlutun stjórnarmyndunarumboðs dregur dám af því .
Í vetrarkosningunum í desember 1979 fékk Sjálfstæðisflokkurinn 35,4 % atkvæða og munaði miklu á honum og næststærsta flokknum .
Það var Framsóknarflokkurinn sem fékk 24,9% atkvæða og hafði unnið á um 8 prósentustig .
Sjálfstæðisflokkurinn hafði unnið á um 3,1 prósentustig .
Sjálfstæðisflokkurinn hafði fengið 43.841 atkvæði , 12.970 atkvæðum fleiri en Framsóknarflokkurinn ( eða um 42% meira fylgi ! ) En þau atkvæði " féllu dauð " í mati á sigurvegara kosninganna ! Íslendingar töpuðu eitt sinn 14-2 fyrir Dönum .
Sennilega hefðu Íslendingar verið útnefndir " sigurvegarar " næsta landsleiks hefðu þeir þá tapað 13-3 ef sömu spekingar spjölluðu eins og eftir kosningar .
Í samræmi við hið séríslenska sigurvegaramat fékk Framsókn stjórnarmyndunarumboð 1979 fyrstur , en ekki sá flokkur sem var eftir kosningarnar stærsti flokkur þjóðarinnar , svo munaði miklu .
Og hin skrítnu dæmi eru fleiri .
Andríki rifjar eitt þeirra upp : " Í alþingiskosningunum 1991 vann Sjálfstæðisflokkurinn mikinn sigur , fór úr 27,2% atkvæða í 38,6% og var að sjálfsögðu langstærsti flokkur landsins .
Ekki voru þó allir ( sáttir ) við að hann myndaði ríkisstjórn .
Í sömu kosningum fór Alþýðubandalagið úr 13,3% í 14,4% .
Formaður þess lýsti Alþýðubandalagið mikinn " sigurvegara " og að nú yrði að halda Sjálfstæðisflokknum utan ríkisstjórnar .
Formaður Alþýðubandalagsins gekk svo langt að leggja til að formaður Alþýðuflokksins , sem í sömu kosningum hafði farið úr 15,2% í 15,5% atkvæða , yrði forsætisráðherra , svo hægt yrði að koma í veg fyrir að Sjálfstæðisflokkurinn myndaði ríkisstjórn .
Þegar Alþýðuflokkurinn féll ekki fyrir þessum gylliboðum skipulagði formaður Alþýðubandalagsins hringingar á skrifstofu Alþýðuflokksins , þar sem hringjendur sögðu skrifstofufólki að þeir væru reiðir kratar sem tækju ekki í mál að Sjálfstæðisflokkurinn myndaði ríkisstjórn .
" Sömu tilþrif enn á ferð Svipaðir atburðir þeim , sem lýst var þarna síðast , hafa gerst oftar og eru að gerast aftur núna , þótt leikarar séu aðrir og nýjum aðferðum beitt við brellurnar , kannski til að undirstrika að betri tækni bætir ekki endilega siðferðið .
Árið 1995 sat Framsóknarflokkurinn einnig undir skipulögðu áreiti af svipuðu tagi , sem Halldór Ásgrímsson , þáverandi formaður , hristi af sér .
Á meðan Árni Páll Árnason var enn eins og vankaður eftir mikla hrakför flokks síns í þingkosningunum gaf hann margvíslegar skrítnar yfirlýsingar .
Ein var sú að Framsóknarflokkur og Sjálfstæðisflokkur hefðu ekki " lýðræðislegt umboð " til að taka við stjórn landsins , þótt þeir hefðu 38 þingmenn á bak við sig , mun fleiri en fráfarandi stjórn hafði nokkru sinni .
Formaður annars af tveimur ríkisstjórnarflokka sem misst höfðu 18 af 34 þingmönnum sínum í frjálsum kosningum lét eins og hann hefði sérstakt umboð til að fella slíkan furðu úrskurð .
Og í einum af furðulegasta fréttatíma Ríkisútvarpsins , sem fluttur hefur verið lengi og er þá mjög langt til jafnað , fimbulfömbuðu þeir Svanur Kristjánsson og Gunnar Gunnarsson slíkt óráðshjal um stjórnmál að ömurlegt var að verða vitni að .
Fengu þeir að auki aðsendan pistil utan úr víðri veröld sem ekki bætti úr skák .
En sigurvegaraúrskurðir og margvíslegt tal og misjafnt er sem betur fer ekki það sem að lokum ræður úrslitum .
Stríðið við Íran stóð í tæp átta ár og var óhemju blóðugt og týndi nærri ein milljón manna lífi áður en yfir lauk .
Í því stríði beitti Saddam Hussein sannanlega efnavopnum ( sinnepsgasi ) gegn her Írans .
Þetta stríð og beiting efnavopna þar fékk lítil viðbrögð og aum og er sjaldan nefnt til sögunnar .
Hvers vegna ? Bandaríkjamenn segjast nú loks sannfærðir um að Sýrlandsstjórn hafi beitt efnavopnum í baráttu sinni gegn uppreisnarmönnum .
Bretar taka undir þessar fullyrðingar og segja að ríkar sannanir séu nú fyrir hendi .
Þess vegna standi líkur til þess að bandamenn muni senn beita sér með virkari hætti í átökunum í Sýrlandi en hingað til .
Bretar með því að koma vopnum til uppreisnarmanna og Bandaríkin með svokallaðri loftrýmisgæslu .
Slík gæsla var framkvæmd af Nato í Líbíu , með samþykki öryggisráðsins , en varð fljótlega annað og meira en það , án nokkurra eftirkasta .
Merkilegt mat Átökin í Sýrlandi eru þegar talin hafa kostað nærri 100 þúsund manns lífið .
Ekki er lengur um það deilt að efnavopn hafi komið þar við sögu .
Lengi vel þótti þó ekki ótvírætt , hvor stríðsaðiljanna það var sem beitt hefði efnavopnum , hersveitir einræðisherrans eða þeirra sem reyna að velta honum .
Það er ekki heldur um það deilt , að einungis lítill hluti fallinna eða særðra týndi lífi eða limum vegna beitingar efnavopna .
En samkvæmt flóknum siðferðislegum mælikvörðum , sem varða stríð og þau voðaverk sem þeim fylgja , gildir eitt um byssukúlur , handsprengjur , jarðsprengjur eða loftárásir með sprengjum sem jafna hús og hverfi við jörðu , svo fátt eitt sé nefnt , og annað um efnavopn .
Með þeim dilkadrætti morðtóla fylgja útfærðar röksemdir og ályktanir á þeim byggðar .
Efnavopn munu heyra til flokksins um gereyðingarvopn ( weapons of mass destruction ) .
Það breytir ekki þeirri skilgreiningu í Sýrlandi þótt svo sem 99.500 hafi fallið fyrir viðurkenndum vopnum , en " aðeins " t.d. 500 fyrir efnavopnum , að þau síðarnefndu teljast til gereyðingarvopna en hin fyrrnefndu ekki .
Þó virðist fordæming á beitingu slíkra vopna og viðbrögðin við þeim einnig fara nokkuð eftir því hver beitir slíkum vopnum og gegn hverjum þeim er beitt .
Þekkt dæmi Vitað er að Saddam Hussein beitti slíkum vopnum gegn Kúrdum og sá handlangari hans og frændi , Efnavopna-Ali , um útfærsluna .
Talið var sannað að um 300 þúsund manns ( sem Íslendingar a.m.k. hljóta að telja umtalsverðan fjölda ) hefðu legið í valnum og þar á meðal þúsundir barna .
Viðbrögðin við þessu ógurlega hryðjuverki voru takmörkuð , þótt það væri vissulega samviskusamlega tínt til þegar loks var ákveðið að fara gegn Saddam og ljúka verkinu sem hófst eftir innrás hans í Kúveit .
En efnaárásin gegn Kúrdum var þó ekki ákvörðunarástæðan sem herförin gegn Saddam Hussein og klíku hans var byggð á .
Meginröksemdin var sú , að sannað þótti , umfram skynsamlegan vafa , að Saddam væri búinn að koma sér upp gereyðingarvopnum eða væri við það að fullkomna það ætlunarverk sitt .
Sagan og nýlegir atburðir eins og árásin á turnana tvo í New York sönnuðu að slík vopn í slíkum höndum sköpuðu hættu á heimsvísu .
Hryðjuverkaárásin ógurlega á minnihlutahóp Kúrda sannaði vissulega að einvaldur Íraks væri óður morðhundur sem til alls væri vís , en atriði eins og eitt stykki þjóðarmorðstilraun af því tagi dugði þó ekki öllum í öryggisráði Sameinuðu þjóðanna .
Slátrunin á þrjúhundruð þúsundunum staðfesti að Saddam hefði ráðið yfir efnavopnum og því stæðu auknar líkur til að hann ætti þau nú .
En það hefði mátt nefna annað atriði til þeirrar sögu .
Saddam Hussein hafði startað stríði gegn Íran tíu árum áður en hann lagði til atlögu við Kúveit .
Stríðið við Íran stóð í tæp átta ár og var óhemju blóðugt og týndi nærri ein milljón manna lífi áður en yfir lauk .
Í því stríði beitti Saddam Hussein sannanlega efnavopnum ( sinnepsgasi ) gegn her Írans .
Þetta stríð og beiting efnavopna þar fékk lítil viðbrögð og aum og er sjaldan nefnt til sögunnar .
Hvers vegna ? Valkvæð velvild Vegna þess að Bandaríkin og bandamenn þeirra í Evrópu voru lengst af , leynt og ljóst , hlynnt stríðsrekstri Saddams Husseins í það sinnið og máttu ekki til þess hugsa að Íran kæmi sem sigurvegari frá þeim átökum .
Hinar grimmu hliðar alþjóðastjórnmála koma ekki endilega á óvart .
En kannski fremur annað , sem einnig kemur í ljós þegar grannt er skoðað .
Það er að friðarhreyfingar og göngugarpar á þeirra vegum eru einnig uppvís að því að velja sér verkefni og myndefni á spjöld sín eftir öðru en þeirri " réttlætiskennd " sem látið er í veðri vaka að sé ríkari á slíkum bæjum en annars staðar .
Afskipti lýðræðisríkja Vesturlanda af deilum á hinum eldfimu olíusvæðum , í fleiri en einum skilningi , fara ekki endilega eftir siðareglum hernaðar , eins og þeim sem fjalla um efnavopn , þótt hentað geti að veifa þeim .
Bakgrunnur stuðnings vestrænna ríkja við Saddam Hussein í blóðugum átökum við Íran er nokkuð ljós .
Írak var innrásaraðili þess stríðs , sem stundum dugar til fordæmingar .
Ekki í þessu tilviki .
Það sem réð mestu um afstöðu vesturveldanna voru atburðirnir í Íran misserin á undan .
Keisaranum , sem reynt hafði að færa land sitt nær sjónarmiðum vestrænna ríkja , hafði verið steypt .
Keisarinn hafði vissulega stjórnað með harðri hendi og vestrænir réttlætismenn voru ósparir á að fordæma stjórnarhætti hans og höfðu töluvert til síns máls .
En klerkastéttin sem hrifsaði til sín völdin í landinu að keisaranum brottreknum var að þessu leyti hálfu verri .
Aftökur á almennum borgurum margfölduðust , pyntingar urðu daglegt brauð , réttindi kvenna færðust á augabragði í átt til miðaldaskipulags á ný , yfirmenn hersins voru teknir af lífi og þar fram eftir götunum .
Enn í dag eru opinberar aftökur í Íran algengar .
Þar festir hið opinbera menn upp í gálga byggingarkrana og lætur þá dingla þar öðrum til viðvörunar .
Tilefnin geta verið mörg , allt frá morðum og dópsmygli ofan í meintar njósnir og trúarleg undanbrögð .
Réttlætismenn láta þetta allt lítið til sín taka af einhverjum ástæðum , ólíkt tilþrifum þeirra gegn keisaranum forðum .
En klerkaveldið og stjórnskipun þess vakti mikinn ótta meðal helstu bandamanna Bandaríkjanna vestan Írans .
Yfirlýsingar um að eyða ætti Ísraelsríki og afneitun yfirvalda Írans á tilraun nasista til að útrýma gyðingum bætti heldur ekki úr skák .
Stjórn Saddams Husseins var auðvitað verulega vond að mati forystumanna vestrænna ríkja , en hún var að þeirra mati hið skárra af tvennu illu , enda byggði hún ekki á bókstafstrú og blindu hatri á vestrænum háttum og hugsun , eins og stjórnin í Teheran þótti gera .
Við slíkar aðstæður verða jafnvel efnavopn aukaatriði .
Réttlæting stríðs Lítill vafi er á að forystumenn Breta og Bandaríkjanna trúðu á sínum tíma mati leyniþjónustumanna sinna um að Írak byggi yfir gereyðingarvopnum eða væri a.m.k. að komast yfir slík vopn .
Það blasir við að fyrrnefndum leiðtogum kom í opna skjöldu að engin slík vopn skyldu finnast eftir að þangað var komið .
Yfirlýsingarnar nú um að Bandaríkamenn og Bretar séu þess fullvissir að stjórn Sýrlands hafi beitt efnavopnum í átökunum þar hafa það umfram tilefni Íraksstríðsins að sú fullyrðing verður aldrei sönnuð eða afsönnuð .
Það er kannski þess vegna sem friðarverðlaunahafi Nóbels hugsar sér til hreyfings .
Stjórnmálamenn eiga ekki endilega að taka beinar ákvarðanir um ríkisrekstur á fjölmiðli sem áður var hægt að réttlæta en er nú orðið í besta falli meinloka .
Í stað þess að neyða almenning til að standa undir " RÚV " er sjálfsagt að gefa fólkinu kost á að sýna þann vilja sinn á skattframtali .
Efnahagslegur harmleikur Grikkja tekur á sig breytilegar myndir .
Þjóðin var gerð að eins konar tilraunadýri Evrópusambandsins , þegar það í dauðans angist reyndi að bjarga evrunni sinni , myntinni sem átti að vera stóra tromp Evrópusamrunans .
Auðvitað var það látið heita að bröltið væri allt ein samfelld örlætisbarátta í þágu grísku þjóðarinnar .
En stofnanir eins og ESB og AGS geta ekki réttlætt skrifræði sitt nema framleiða skýrslur á færibandi , helst margar á dag .
Flestum er dreift þvers og kruss og fáir lesa .
En um viðkvæmustu mál eru skrifaðar leyniskýrslur .
Leki slík út fjölgar lesendum mjög .
Sannleikur sleppur laus Ein slík var skrifuð um aðstoðina við Grikki , þegar hjálpræðisherir ESB og AGS brunuðu á vettvang til að bjarga bræðraþjóð í neyð .
Það var gott og blessað , en í kjölfarið kom upp vandi , sem var tvíþættur .
Í fyrsta lagi ösnuðust skýrsluhöfundar til að segja sannleikann í trausti þess að skýrslan var stimpluð sem algjört trúnaðarmál og hins vegar þá lak skýrslan út .
Þá kom á daginn , sem suma hafði grunað , að gríska þjóðin gegndi sama hlutverki og mýsnar í búrum risavöxnu lyfjafyrirtækjanna .
Þær voru vissulega notaðar í þágu háleits málstaðar en þær voru ekki málstaðurinn .
Evran var ein í því hlutverki .
ESB og AGS gerðu það auðvitað ekki að gamni sínu að kvelja grísku þjóðina .
Það gera lyfjafyrirtækin ekki heldur í þeirra tilvikum .
En lyfjafyrirtækin mega eiga það að þau reyna aldrei að halda því fram að markmiðið með þeirra starfsemi sé það að koma tilraunamúsunum til sérlegrar aðstoðar í vandræðum þeirra .
AGS og ESB og ECB ( banki evrunnar ) hafa með sínum aðferðum stuðlað að því að atvinnuleysi í Grikklandi stefnir í að verða 30% .
Það er helmingi hærra hjá æskulýðnum þar í landi , sem erfa skal það sem evran skilur eftir sig í Grikklandi .
Þjóðaratkvæðagreiðsla sem Grikkir höfðu ákveðið var einfaldlega bönnuð af kanslara Þýskalands og þáverandi forseta Frakklands .
Forsætisráðherrann var settur af og annar sendur í bögglapósti frá Brussel .
En ógeðfelld lyktin af þessum aðgerðum var þó aðeins smjörþefurinn fyrir Grikki .
Afleiðingarnar eru atvinnuleysið sem áður var nefnt , ásamt stóraukinni sjálfsmorðstíðni og upplausn fjölskyldna enda hafa þær þúsundum saman verið bornar með valdi út úr húsum sínum .
Einhver teldi vafalaust rétt að skjóta því að , einmitt hér , að Grikkir yrðu einnig að horfa í eigin barm .
Fráleitt væri að horfa aðeins til ástandsins eins og það varð eftir að " þríeykið " , AGS , ESB og ECB , tók yfir raunverulega stjórn landsins .
Slík athugasemd á sannarlega rétt á sér .
En fram hjá því verður ekki horft að svona illa fór hjá Grikkjum ( Írum , Portúgölum , Spánverjum , Kýpurbúum etc .
) vegna þeirra skilaboða sem þær þjóðir fengu sem tóku upp evru .
Við könnumst vel við kenningarnar Íslendingar geta litið sér nær , því sömu skilaboð eru og voru notuð til að lokka þá til fylgilags við fullveldisafsal í skiptum fyrir evru .
Þessum þjóðum var sagt að með því að gerast aðili að sameiginlegri mynt , evrunni , myndi eitt vaxtastig gilda , hið sama um þessar þjóðir og t.d. Þjóðverja , og eitt og sama lánstraustið .
Í heilan áratug leit raunar út fyrir að litlu væri logið í þeim efnum .
Lánveitendur nær og fjær virtust einnig hafa gleypt sömu kenningar hráar .
Á meðan veröldin trúði því , að alþjóðlegt lánsfé væri , eins og himingeimurinn , án sjáanlegra og áþreifanlegra endimarka , gekk allt vel .
En sú bólan sprakk .
Menn , sem lánað höfðu svimandi háar upphæðir , eins og þær væru smælkið sem notað er til að kaupa bland í poka á nammidögum , tóku nú að hugsa sinn gang .
Þá rann upp fyrir þeim að hvað sem evru leið væru ríkisskuldir Grikklands og Írlands ekki ríkisskuldir Þýskalands og Frakklands .
Og Þjóðverjar og Frakkar áttuðu sig á að skuldugu þjóðirnar í evrunni skulduðu ekki síst sínum fyrirtækjum , ríkisfyrirtækjum og hálfríkisfyrirtækjum , sem öðrum .
Því yrði að koma í snatri upp kerfi sem neyddi þessar þjóðir til að þræla fyrir slíkum skuldum og gera þeim mögulegt að þræla fyrir þeim áratugum saman .
Glórulaus lántaka skyldi látin sæta þungri ábyrgð , en um glórulausar lánveitingar skyldi annað gilda .
Eftirleikinn þekkja allir .
Viðtækja vending En síðustu fréttir benda til að gríska ríkisstjórnin sé við það að hrökklast frá .
Miðað við allt það sem á undan er gengið yrði það svo sannarlega litla þúfan sem rétt einu sinni veltir þunga hlassinu .
Einn af stjórnarflokkunum þremur , Lýðræðislegi vinstriflokkurinn , boðar brottför úr ríkisstjórninni vegna áforma hennar um að loka gríska ríkisútvarpinu .
Það var þá ástæða .
Ríkisstjórnin segist þó ætla að opna það aftur eftir þrjá mánuði eða svo , en þá verði sú stofnun með helmingi færri starfsmenn .
Þeir eru núna sagðir 2.700 .
Það virðist óhemjufjöldi , en þó ekki , ef horft er nær með hliðsjón af fólksfjölda .
Bréfritari getur gengist við því , að hann var lengi haldinn þeirri skoðun að réttlætanlegt væri að viðhalda hér ríkisútvarpi .
Fyrirtækið lyti þeim lögmálum að neyða mætti almenning til að standa undir því .
Lengi vel virtist það ekki á færi annarra en almannavaldsins að halda uppi slíkri starfsemi af fjárhagslegum og tæknilegum ástæðum og var dreifing efnis í strjálbýlu landi oft nefnd .
Slík rök hafa smám saman verið að gufa upp og Ríkisútvarpið er orðið eftirbátur annarra í framleiðslu á innlendu efni , svo furðulegt sem það er .
Hin rökin stóðu þá ein eftir og þau voru að kosta mætti nokkru til af almannafé til að tryggja að hlutlæg upplýsingamiðlun ætti ríkulegan stað hjá opinberri stofnun .
En nú er fréttastofa " RÚV " orðin þekkt fyrir að vera opinber taglhnýtingur eins stjórnmálaflokks , Samfylkingarinnar .
Þetta væri nógu slæmt ef um væri að ræða flokk sem landsmenn almennt flykktu sér um , en þarna er að auki um einsmálsflokk um ESB að ræða , sem fréttastofan hefur að vísu einnig sér í hjartastað .
Í slag um fjölmiðlalög á sínum tíma og hvernig bankar og einokunarfyrirtæki fóru offari í aðdraganda bankafalls var lítill sem enginn munur á " RÚV " og baugsmiðlunum .
Við uppgjör þeirra mála , þegar Rannsóknarskýrsla Alþingis birtist , var heldur enginn munur á RÚV og baugsmiðlunum .
Báðir fjölmiðlarnir gengu ævintýralega langt við að bera blak af brennuvörgunum og reyna að hengja slökkviliðið .
Ríkisútvarpið birtir reglubundið langar og hástemmdar auglýsingar um ágæti sitt .
Fáir fjölmiðlar gætu bruðlað svo til að lappa upp á ímynd sína .
Ekki er ljóst hvers vegna ríkisfjölmiðillinn ( sem vill þó helst ekki kannast við eiganda sinn ) telur þetta nauðsynlegt .
Hann vitnar iðulega í kannanir um traust á sér og öðrum , sem hann telur sanna tilverurétt sinn .
Þar hefur verið sagt að á milli 70 og 75% aðspurðra treysti Ríkisútvarpinu á meðan á milli 40 og 50% treysti Morgunblaðinu og færri Fréttablaðinu .
Þessar kannanir sem " RÚV " vitnar til segja með öðrum orðum að fjórðungur þeirra sem eru neyddir til að standa undir rekstri RÚV treystir ekki fjölmiðlinum sem á að vera merkisberi hlutleysis .
Samkvæmt þessum tölum treysta fleiri Morgunblaðinu en kaupa það , sem er sérdeilis athyglisvert , og um helmingur þeirra sem 365 segist dreifa Fréttablaðinu til treystir því .
Stjórnmálamenn eiga ekki endilega að taka beinar ákvarðanir um ríkisrekstur á fjölmiðli sem áður var hægt að réttlæta en er nú orðið í besta falli meinloka .
Í stað þess að neyða almenning til að standa undir " RÚV " er sjálfsagt að gefa fólkinu kost á að sýna þann vilja sinn á skattframtali .
Til þess að tryggja að tekjufall " RÚV " yrði ekki átakanlegt mætti í fyrstunni haga því svo að skattgreiðandinn græddi ekkert á því að sleppa framlagi til þess .
Framlagið rynni þá í staðinn til háskóla , sjúkrahúss , tónlistarhúss , kattaathvarfsins , skógræktar eða annars þess sem framteljandinn vildi fremur styðja .
Ef eitthvað er að marka auglýsingar " RÚV " um eigið ágæti og meint traust mun stofnunin vafalaust fagna slíkri mælingu .
Sé á hinn bóginn lítið á bak við hinar kostnaðarsömu auglýsingar , er þá ekki kominn tími til að horfast í augu við það ? Svarti dauði barst til Íslands áratugum eftir að hann hafði herjað í Evrópu .
Fjarlægðarvörn pesta var mikil þá .
Flensurnar fara hraðar um núna og gera ekki upp á milli farrýma eða flutningsaðila .
Íslendingar við tölvu frétta jafnsnögglega um morðárás í bandarískum skóla og óttaslegnir foreldrar barna sem stunda þar nám .
Nokkuð var slegið í nýjustu fréttir Áður fyrr hylltum við okkar góðu kónga , Kristján eða Friðrik eins og þeir voru númeraðir á hverjum tíma , báðum guð að blessa þá og gefa langt líf og heilsu .
En stundum fór ekki hjá því að þessi fróma iðkun stóð löngu eftir að hátignirnar sjálfar höfðu flust til frambúðar í hásali himnanna .
Jafnvel svo seint sem á seinni helmingi 19. aldar spurðist ekki lát Jóns forseta og frú Ingibjargar heim fyrr en mánuðir voru liðnir .
Nýjustu tíðindi utan úr henni veröld voru því stundum orðin æði gömul þegar þau bárust út hingað .
Þeir þættir tilverunnar , sem Íslendinga skipti , ákvarðanir eða atburði utan landsteina , fengu þeir ekki pata af fyrr en eftir dúk og disk .
Og það sem fréttist til Reykjavíkur þurfti svo sinn tíma til að berast út til fólksins , sem þá var flest annars staðar en í landnámi Ingólfs .
Við þessu varð lítið gert fyrr en síminn kom um leið og voraði í íslensku þjóðlífi , með heimastjórn og vaxandi fullveldi .
Ekki var hægt að afturkalla það sem gert hafði verið í kóngsins nafni mánuðum saman að honum dauðum og enn minni ástæða til að hafa áhyggjur af gagnslausum traustsyfirlýsingum og beiðni og bænum um að hið tigna lík mætti lifa lengi í dýrð og hampa heilsu .
Enda var litið svo á að hinn nýnúmeraði kóngur hefði sjálfsagt notið góðs af því bænakvaki öllu , enda var ekki nándar nærri eins langt til himna frá Kaupmannahöfn og út til Íslands .
Það eru víða óuppgerðar sakir En þessar vangaveltur tengjast uppgjörsmálum í íslensku stjórnmálalífi eftir hinar sögulegu kosningar hinn 27. apríl sl. Samfylkingin lítur nú helst út eins og hús sem skýstrókur hefur farið óvænt yfir á stórri sléttu .
En þar sem ekki er sléttlendinu fyrir að fara hér á landi og engar fréttir af skýstrókum leita aðstandendur Samfylkingarinnar nú annarra skýringa á þeim ósköpum sem urðu .
Í upphafi var Samfylkingin sögð vera mynduð af Alþýðuflokki , Alþýðubandalagi , Kvennalista og Þjóðvaka , auk þess sem sagt var að " óháðir " kjósendur vinstra megin við miðju hefðu sótt þangað eftir sameiningu .
Þarna voru því ekki neinar smáfylkingar á ferð .
En eftir útreið , sem Ólafur Harðarson prófessor hefur sagt vera hina verstu sem stjórnarflokkur hafi fengið í Vestur-Evrópu frá lokum seinni heimsstyrjaldar , er Samfylkingin orðin minni en Alþýðuflokkurinn var einn fyrir sameiningu allra þessara flokka .
Árni Páll , sem tók við tómu tvinnakeflinu frá Jóhönnu , tveimur mánuðum fyrir kosningar , hefur verið að velta fyrir sér hver sé undirrót þessa afhroðs .
Hann er hættur að fara með skrítnu setninguna úr tilvitnanabókinni um að ekki skipti máli hversu smár flokkur verði í kosningum .
Stærð flokks fari ekki eftir því hve mörg atkvæði hann fái , heldur því hversu stórt hann hugsi .
Sé þetta rétt , sem vel má vera , þá er Lýðræðisvaktin enn stærsti flokkurinn .
Hún var allt árið með alla þjóðina á bak við sig og sínar fullyrðingar , nema á kjördag , þegar hún virtist hafa brugðið sér frá .
Hún hugsaði rosalega stórt .
Menn þurfa ekki annað en horfa á " You Tube " myndir af yfirvaktmeistara þess flokks á netinu til að viðurkenna það .
Það rofar til og kannski ná menn áttum Árni Páll hefur nú komist að þeirri niðurstöðu að Samfylkingin hafi " misst sambandið við fólkið " .
Þetta er óneitanlega líkleg skýring og hefur Árni Páll kannski komist að þessari niðurstöðu þegar hann loks hætti að hugsa stórt og tók að horfa á kosningaúrslitin , sem nú hafa legið fyrir í rúman mánuð .
En það er ágætt að Árni Páll Árnason sé þó kominn þetta áleiðis í leit sinni að útskýringum afhroðsins .
Hann er þó ekki enn með neina tilgátu um hvers vegna Samfylkingin " missti sambandið við fólkið " .
Vonandi kemur að henni .
Kannski treystir hann sér ekki til að hugsa þá hugsun til enda , að Samfylkingin hafi brugðist " fólkinu " .
Mun hann þora að horfast í augu við þá staðreynd að ríkisstjórn þeirra Jóhönnu og Steingríms ( sem segist í viðtali ekki hafa fengið mat dögum saman sl. kjörtímabil og nefnd verið sett á laggirnar til að bæta úr því ) var í sífelldri aðför gegn hópum í þjóðfélaginu ? Þau settu helst mál á sína dagskrá sem líkleg væru til að hleypa öllu í uppnám .
Sjálfur hafði Árni Páll brugðist svo í hlutverki sínu sem viðskiptamálaráðherra , að þegar Jóhanna setti hann út úr því ráðuneyti heyrðist hvorki hósti né stuna úr þingflokki hans , né frá fólkinu , sem áður hefur verið nefnt .
Ekki hefur Árni sagt hver það var sem " missti sambandið við fólkið " fyrir hönd Samfylkingarinnar .
En böndin berast óneitanlega að formanninum , Jóhönnu Sigurðardóttur .
En ekki hverjum ? Sú klisja hefur lengi verið ígildi sannleiks að Jóhanna Sigurðardóttir bæri hagsmuni þeirra , sem lakast eru settir , ríkulegar fyrir brjósti en annað fólk í stjórnmálum .
Styrmir Gunnarsson segir í nýlegum pistli sínum að um þetta efist enginn .
Það er nú svo .
En hann bætir við : " Hins vegar er ljóst , þegar horft er til baka yfir farinn veg , að hún átti afar erfitt með að eiga samneyti við þetta sama fólk .
" Ekki er þarna fastara kveðið að en efni standa til .
Þekkt er að Jóhanna bauð engum manni í Félagsmálaráðuneytinu góðan dag nema ráðuneytisstjóranum .
En eftir að hún hafði fengið bróður sinn ráðinn sem skrifstofustjóra í sama ráðuneyti fjölgaði þeim um helming sem ráðherrann heilsaði við komu í ráðuneytið .
Öðrum ansaði hún í engu .
Það er vel hugsanlegt að Jóhönnu hafi verið hlýtt til alþýðunnar eins og hún birtist henni í skýrslum Hagstofunnar og samantektum skriffinna um laun og lánakjör .
En hitt er staðreynd að þeir sem voru lakast settir í þjóðfélaginu þegar hún varð félagsmálaráðherra 2007 og síðar forsætisráðherra 2009 voru það flestir enn þegar Jóhanna hvarf úr ráðherrastarfi .
Því er hins vegar haldið á lofti , í einhvers konar tilraun til að milda þessa staðreynd , að Jóhönnu hafi óneitanlega tekist að veikja stöðu þeirra sem höfðu það áður skár eða jafnvel gott og er látið eins og það sé eitthvert hjálpræði fyrir hina " lakast settu " .
Er sú kenning raunar í góðu samræmi við sérvisku sumra á vinstrikantinum .
Nokkrar ábendingar Árni Páll getur leitað í smiðju til Sighvats Björgvinssonar vilji hann vita hvers vegna svo illa fór .
Sighvatur dregur upp þá mynd að í upphafi kjörtímabilsins hafi Samfylkingarmenn þeyst úr hlaði á gæðingum en " voru hestlausir " er þeir komu í hlað á ný .
Sighvatur segir að framganga Evrópusambandsumsóknar hafi verið " fádæma klúður " .
Og varðandi stjórnarskrármálið nefnir hann að Stjórnlagaráð hafi skilað tillögum til þingsins og hafi sumar verið góðar en aðrar fráleitar .
En Alþingi hafi fengið með tillögunum skrítin skilaboð frá leiðtogum ríkisstjórnarinnar : " Stjórnarskrárgjafinn , sem samkvæmt gildandi stjórnarskrá er Alþingi Íslendinga , átti ekki að mega hafa neina skoðun á tillögunni ! Þar mætti ekki stafkrók breyta .
" Báðar þessar athugasemdir Sighvats eru gildar .
En í leit sinni að skýringu gæti Árni Páll einnig horft annað .
Sé það rétt mat hjá honum að Samfylkingin hafi verið búin að missa sambandið " við fólkið " er hitt jafnrétt að hann gerði ekkert til að koma slíku sambandi á aftur .
Hann undirstrikaði sterklega þá mynd af Samfylkingunni að hún væri aðeins einsmálsflokkur .
Aðild að ESB og evra myndi og gætu ein bjargað nokkru á Íslandi .
Þess vegna gat enginn gert þá kröfu til Árna eða Samfylkingarinnar að hann fjallaði um önnur bjargráð .
Árni Páll Árnason virtist jafn fjarri fréttum af ástandinu í Evrópu og íslenskir menn á myrkustu miðöldum voru um fjarlæga atburði á sinni tíð .
Þeir höfðu afsakanir en Árni Páll engar .
Menn setja upp hneykslunarsvip og lyfta yfirlætisbrún ef einhver vill ekki taka þátt í klisjuganginum um " hrunið " á Íslandi .
Vissulega varð hér mikið og alvarlegt bankaáfall og ýmsir fengu þungan skell af því og margir saklausir .
En eigin gjaldmiðill þjóðar og ákvarðanir sem teknar voru á örfáum dögum eftir bankaáfallið , björguðu ótrúlega miklu og ótrúlega hratt .
Atvinnuleysi á Íslandi fór aldrei yfir 10 prósent þrátt fyrir " hrun " .
Atvinnuleysi í evrulöndunum Spáni og Grikklandi er 27% og þar varð ekki algjört bankahrun eins og hér .
Nýjustu tölur um atvinnuleysi í ESB löndunum 27 sýna nú 11% atvinnuleysi .
En ef evrulöndin eru tekin sér er atvinnuleysið þar 12,2% .
Ástandið er sem sagt mun lakara þar sem evrunnar " nýtur " en annars staðar á svæðinu .
Kreppan sem skall á Evrópu og Bandaríkin barst auðvitað hingað og lemstraði banka til ólífis .
Það varð vegna þess hvernig umgengni um þá hafði verið og kom ekki í ljós að fullu fyrr en bækur voru opnaðar .
En verst var þó að einn aðili á Íslandi var kominn með boðvald á öllu bankakerfinu , annars vegar vegna eignarhalds í einum bankanna og hins vegar vegna yfirgengilegra skulda í þeim öllum .
En fimm árum eftir þessa atburði er atvinnuleysi helmingi meira í evrulöndum en á Íslandi , þar sem þjóðarmynt lagar sig að íslenskum veruleika .
Þetta sér þjóðin og veit .
Þess vegna starði hún furðu lostin á Samfylkinguna lýsa í kosningunum evru og ESB sem undrameðali sem virkaði eitt á allan hinn íslenska þjóðarlíkama , bæði innvortis og útvortis .
Auðvitað er það rétt sem Sighvatur segir og Árni Páll gefur í skyn að Jóhanna ( og Steingrímur soltni ) hafi ekki bara slitið sambandi við " fólkið " heldur beinlínis fælt það frá .
En vilji Árni Páll finna einn sökudólginn til , er honum í vinsemd bent á næsta spegil , en þeir eru vísast margir innan hans seilingar .
En svo vill til að erlendir aðilar hafa reynt að bera niðurstöður Rannsóknarnefndarinnar fyrir sig í málarekstri fyrir dómstólum .
Hæstiréttur svarar þeim tilraunum í merkum dómi sínum frá 10. maí 2013 .
Hann hefur tekið fram að þótt víða megi finna vísbendingar og fróðleik í ritverki Rannsóknarnefndar hafi það ekkert sönnunargildi fyrir rétti , öfugt t.d. við niðurstöðu Landsdóms .
Danska sjónvarpið sýndi í vikulokin fróðlegan þátt um bankakreppuna í Danmörku haustið 2008 .
Það lentu nefnilega fleiri en Íslendingar í slíkri kreppu og drýgstan hluta hennar má rekja til ákvarðana um undirmálslán í Bandaríkjunum og forgöngu Seðlabanka Bandaríkjanna og Seðlabanka evrunnar um að ýta undir lánsfjárframboð á útsöluprís í áður óþekktu magni .
Vextir voru keyrðir niður fyrir venjuleg mörk og hafðir þar langtímum saman .
Þeir sem vildu vernda sparifé sitt klóruðu sér í kollinum .
En þeir uppgötvuðu fljótt að hin nýja alþjóðavæðing gerði fjármagnseigendum kleift að leita á augabragði yfir landamæri eftir stöðum sem gætu veitt þeim bærilega ávöxtun af öryggi .
Meintu öryggi .
Það ýtti undir hraðferð fjár af því tagi að matsfyrirtækin voru álíka útbær á einkunn um trúverðugleika eins og bréfaháskólar í Bandaríkjunum á gráður og skjöl .
Fjarsýnn mjög en sá verr nær sér Ekki fór hjá því að sjónvarpsáhorfanda yrði hugsað til nafnkunnugs greinanda frá Danske Bank , sem varð heimsfrægur á Íslandi fyrir að hafa viðrað opinberlega að íslenska bankamódel útrásarflakkara fengi naumast staðist .
Rannsóknarskýrsla Alþingis sýnir glöggt að Seðlabanka Íslands var þetta ljóst á undan greinandanum og gerði við litla þökk ítrekað aðvart um það .
Bankinn varð þó að gæta þess að hleypa ekki af skriðu óstöðvandi áfalla á meðan haldið var í von um að viðsnúningur yrði eða gripið yrði til mótvægisaðgerða , sem einhverju kynnu að bjarga .
Hinn danski fréttaskýringarþáttur dró á hinn bóginn ekki fjöður yfir það , að vinnuveitandi hins glögga greinanda , sem fór mikinn , var síst betur staddur en íslensku bankarnir , þótt það færi hljótt .
Danskir stjórnmálamenn , sem telja sig enn að nokkru bundna trúnaði , einnig gagnvart umbjóðendum sínum , dönskum almenningi , um það mál , opnuðu sig að hluta í þættinum .
Ekki fór á milli mála að augljóst var orðið að þessi stærsti banki Danmerkur var kominn í þá stöðu að hann gat ekki lengur bjargað sér sjálfur frá hruni .
Blásið var til leynilegra neyðarfunda og þeir sem þá sóttu þóttust horfast í augu við efnahagslega skelfingu .
Meðal eigenda stórbankans voru sumir af ríkustu mönnum Danaveldis .
Danskir stjórnmálamenn , jafnt í stjórn og stjórnarandstöðu , töldu sig ekki eiga nema einn kost .
Þeir færðu ábyrgð á öllum skuldbindingum bankans í einu vetfangi yfir á danskan almenning .
Það dugði til að bjarga bankanum og hinir efnuðu eigendur töpuðu ekki sínu .
En öðru vísi fór með marga aðra danska banka , sem mættu örlögum sínum áður en björgunaraðgerðin handa Danske Bank var fullkomnuð .
Þeir fóru á höfuðið og venjulegir danskir hlutafjáreigendur í þeim bönkum töpuðu öllu eða mestu af sínu hlutafé við það fall , hinir sömu og settir höfðu verið í ábyrgð fyrir Danske Bank ( og fleiri banka í leiðinni ) .
En sem betur fer voru þetta bara danskir Jónar og Gunnur sem áttu hvort sem er lítið fyrir .
Formerkin voru flest öfug Það væri eftirsóknarvert að Íslendingar fengju almennt tækifæri til að sjá þessa fréttaskýringamynd , þótt hún passi illa inn í hina ruglkenndu umræðu sem farið hefur fram um bankafallið hér á landi .
Töluvert var fjallað um hlut Danska fjármálaeftirlitsins í falli hinna mörgu dönsku banka og næstum því falli Danske Bank og enn fleiri banka .
Engum , sem kom að þessari umræðu í fyrrnefndum þætti , datt í hug að seðlabankinn í því landi hafi haft eftirlitsskyldu í málinu , enda eru dönsk lög sama efnis og eðlis og íslensk lög .
Pólitískir heiftræknismenn í bland við undirmálsfólkið sem leitt hefur þjóðfélagsumræðuna hér höfðu hins vegar illan bifur á staðreyndum ef þær stönguðust á við áunna fordóma .
Fram kom að danska fjármálaeftirlitið hefði gefið allmörgum dönskum bönkum góða trúverðugleika einkunn skömmu áður en þeir bankar féllu í valinn .
En það var ekki talið danska fjármálaeftirlitinu til sakar að viðkomandi bönkum hefði tekist að beita það blekkingum .
Síðustu misserin hefur verið að koma í ljós að hið sama tókst breskum , þýskum og frönskum bönkum gagnvart sínum fjármálaeftirlitum .
Yfirmaður danska fjármálaeftirlitsins á umræddum tíma hefur í kjölfarið verið skipaður yfirmaður bankasýslunnar dönsku og á m.a. að fylgjast með stöðugleika í danska bankakerfinu .
Af öllum þeim getsökum og áburði sem skipulega var beint að þremur bankastjórum Seðlabankans festi Rannsóknarnefnd Alþingis ekki hönd á neinu .
Og nú , þegar atburðalýsing skýrslunnar er lesin yfir í ró kemur þar fram , aftur og aftur , að sérstaða SÍ í öllu íslenska stjórnkerfinu var sú , að hann hafði fyrirvara og varnaðarorð gagnvart því ástandi sem var að myndast .
Lýsing atburða í aðdraganda falls bankanna var því að mestu í góðu horfi af hálfu nefndarinnar .
En þegar þeir neyddust til að draga ályktanir stóðu þeir ekki í lappirnar .
Rannsóknarnefndin þorði ekki að mæta þeim nornaveiðianda sem ríkti , sem hún átti að vera hafin yfir .
Ríkisstjórnin , umræðustjórar og fréttastofur Baugs og " RÚV " voru sameinuð í forystu fyrir æsingarmönnum bloggheima .
Auðvitað þurfti mikinn manndóm til að standast slíkt .
Rannsóknarnefndarmennirnir ákváðu að reyna að kaupa sér frið , þótt það yrði gert með óhönduglegum hætti og eingöngu á annarra kostnað .
Því voru bankastjórarnir þrír atyrtir fyrir tvö atriði , sem vísað var til að væru brot á lögunum sem sett voru um Rannsóknarnefndina sjálfa ( ! ) en ekki á neinum lögum sem voru í gildi á meintum brotatíma .
Slík heimfæring stenst auðvitað engar kröfur .
En þess var vandlega gætt að ekki væri hægt að vísa niðurstöðum nefndarmanna eitt eða neitt til yfirvegunar eða skoðunar , jafnvel ekki jafn arfavitlausum atriðum , sem voru langt fyrir neðan virðingu löglærðu fulltrúanna tveggja í þessari þriggja manna nefnd .
Þeir bættu svo þeirri skömm við sína gjörð að birta ekki andmæli atyrtra manna í heilum níu bindum af rannsóknarniðurstöðum .
Til þess virtist ekki pláss ! Óvænt skoðun En svo vill til að erlendir aðilar hafa reynt að bera niðurstöður Rannsóknarnefndarinnar fyrir sig í málarekstri fyrir dómstólum .
Hæstiréttur svarar þeim tilraunum í merkum dómi sínum frá 10. maí 2013 .
Hann hefur tekið fram að þótt víða megi finna vísbendingar og fróðleik í ritverki Rannsóknarnefndar hafi það ekkert sönnunargildi fyrir rétti , öfugt t.d. við niðurstöðu Landsdóms .
Í dóminum frá 10. maí 2013 segir m.a : " Í gögnum málsins kemur fram að þegar þau atvik urðu , sem að framan greinir , hafi Glitnir átt í erfiðleikum um nokkurt skeið með að afla lánsfjár á erlendum markaði .
Bankinn hafi þá staðið frammi fyrir því að skuldbindingar að fjárhæð 1,4 milljarðar evra voru á gjalddaga á næstu sex mánuðum .
Umbeðið lán nam um fjórðungi af gjaldeyrisforða Seðlabankans .
Áfrýjandi hefur ekki leitt rök að því að tjón hans hafi verið afleiðing af hinum ráðgerðu kaupum stefnda [ íslenska ríkisins innsk .
] á hlut í bankanum frekar en öðrum ástæðum og að það hefði ekki orðið eða reynst minna ef erindi hans til stjórnvalda hefði hlotið aðra úrlausn .
Þvert á móti bendir flest til að á þessu tímamarki hafi verið svo komið fyrir Glitni að önnur viðbrögð við erindi hans hefðu ekki skipt sköpum fyrir líkur hans til að standa af sér erfiðleikana .
Getur þessi málsástæða engu breytt um þá niðurstöðu , sem greinir í kafla V að framan .
" Þessi orð Hæstaréttar undirstrika enn hversu fáfengilegt það var af rannsóknarnefndarmönnunum að finna það til áfellis að munnlegum fyrirspurnum talsmanna Glitnis á síðustu mínútunum í tilveru bankans hafi ekki verið svarað skriflega ! Í hinum merka dómi réttarins segir einnig : " Stefndi bendir á að ákvörðun um að leggja Glitni til nýtt hlutafé úr ríkissjóði hafi byggst á samkomulagi ríkisstjórnarinnar og helstu eigenda bankans og því ekki verið einhliða aðgerð stefnda .
Ástæða þessara aðgerða hafi verið þröng lausafjárstaða Glitnis og einstaklega erfiðar aðstæður á alþjóðlegum fjármálamarkaði , en tilgangurinn hafi verið að tryggja hagsmuni sparifjáreigenda og viðskiptavina bankans og varðveita stöðugleika í fjármálakerfinu .
Þá verði að játa stjórnvöldum ákveðnu svigrúmi til mats þegar ráðstafanir í líkingu við þær sem hér um ræðir séu annars vegar .
Vonlítið sé að sjá nákvæmlega fyrir hvaða afleiðingar kunni að hljótast af í einstökum tilvikum .
Ákvörðun sem þessi geti tæplega talist ómálefnaleg eða augljóslega illa grunduð .
Því sé ekki til að dreifa eins og hér hafi hagað til .
Ætlaður skortur á lagastoð skipti engu , en hefði samkomulaginu við Glitni verið hrint í framkvæmd hefði ekkert verið því til fyrirstöðu að lagaheimild yrði veitt .
Sérstaklega er bent á að það eitt að bankinn leitaði eftir neyðaraðstoð hjá Seðlabankanum hefði ljóslega getað haft áhrif á áframhaldandi starfsemi Glitnis og með öllu sé ósannað að önnur viðbrögð við beiðni um lánveitingu hefðu getað breytt einhverju þar um .
" Því miður var þannig búið um hnútana að þeir sem í hlut áttu fengu engan kost að bera fráleitar niðurstöður RA undir hlutlausa aðila .
En tilraunir kröfueigenda til að notfæra sér hin skrítnu tilefni til áfellis fyrir dómi , urðu óvænt til þess að annað af hinum ómerkilegu áfellisatriðum fær nokkra og verðuga meðferð hjá Hæstarétti .
Það er fagnaðarefni .
Hitt atriðið var raunar sínu vitlausara , því það byggði á því að bankastjórar hefðu ekki tekið sér vald sem var viðurkennt að þeir hefðu ekki ! Það atriði er því sjálfdautt og þarf ekki atbeina Hæstaréttar til aftöku þess og stendur þá ekkert eftir .
Illt leiðir til ills Sífellt fleirum er orðið ljóst hvers konar framgöngu fyrrverandi ríkisstjórn sýndi af sér og hvers vegna ástandið í landinu varð svo dapurlegt í hennar tíð og refsing kjósenda svo afgerandi og miskunnarlaus .
Ragnhildur Kolka segir þannig í ágætri grein í Þjóðmálum : " Þeim sem lögðu atkvæði sín til stuðnings " velferðarstjórn með skjaldborg um heimilin " fyrir fjórum árum varð ekki um sel þegar þeir sáu ósköpin sem upp úr kjörkössunum komu .
Þeir sem af trúgirni töldu sig tryggja fullveldi Íslands með því að greiða Vinstri-grænum atkvæði sitt hörfuðu fyrstir .
Sárir og blóðugir .
Þeir sem fundu bragð á tungu af ódýrum kjúklingabringum og kusu Samfylkinguna fluttu sig að endingu yfir til erfðaaðalsins og bíða nú síns tíma .
Áttu þeir von á stöðugum stríðsrekstri langleiðina út kjörtímabilið ? Áttu þeir von á ástandi sem að stærstum hluta var keyrt áfram og kynt undir af ríkisstjórn sem í krafti 51,5% meirihluta taldi sig hafa umboð til að umbylta samfélagsskipaninni ? Varla .
Áttu þeir ekki að geta sagt sér að þegar stjórnarbyltingu er beitt til að fleyta nýju fólki í valdastólana er uppskeran ófriður ? Ofbeldi getur af sér ofbeldi og allar götur síðan vorið 2009 hefur ófriðarstjórnin alið á sundrung til að viðhalda hefndarþorsta hörðustu fylgismanna sinna .
Lagt var til atlögu við stjórnendur Seðlabanka Íslands af logandi heift .
Gilti einu þótt reiðin beindist aðeins að einum , skaðinn var allra eða eins og stríðsherrar orða það gjarnan : " Þeir lentu í skothríðinni .
" Í kjölfarið fylgdi árásin á stjórnarskrána , árásin á fullveldið , og fyrrverandi forsætisráðherra , árás á sjávarútveg og landsbyggðina og þegar ríkisstjórnin varð uppiskroppa með átakamálefni var spjótunum beint að eigin mönnum .
Hver af öðrum féllu þeir í valinn og stríðið hélt áfram .
" Mikið fjör hefur verið í pólitískri umræðu í Bandaríkjunum upp á síðkastið .
Hvert hneykslismálið af öðru hefur skekið hinn pólitíska vettvang .
Þrjú þeirra helstu hafa snúist um viðbragðsleysi og rangfærslur tengdar sendiherradrápi í Bengazi í Líbíu , njósnir yfirvalda um símtöl fréttamanna og tugi milljóna annarra Bandaríkjamanna og loks einstaka misnotkun á valdi skattyfirvalda , sem beindist að andstæðingum Obama forseta .
Enn sem komið er hefur spunameisturum hans að mestu tekist að verja forsetann persónulega .
Það hefur verið gert með því að fullyrða að hann hafi ekki haft neinn pata af fyrrgreindum málum fyrr en þau komust upp .
Þeir embættismenn sem nærri forsetanum standa og hafa í sumum tilvikum vissulega vitað lengi hvað fór fram , hafi ekki upplýst hann um það .
Þótt þessi vörn hafi fram að þessu dugað bærilega er hún tvíbent og getur auðveldlega snúist illa í höndum embættismanna forsetans .
Hún gefur þannig þá mynd af forsetanum að hann sé úti á þekju , fylgist ekki með og hvorki stjórni né hafi forystu .
Land leiðtoganna Bandaríkjamenn eru mjög uppteknir af hlutverki " leiðtogans " í samfélaginu .
Á því er hamrað í skólakerfinu , fyrirtækjunum og stjórnmálalífinu .
Mergð bóka ( sem flestar eru ómerkilegar klisjutuggur ) er gefin út um leiðtogafræði og seljast þær iðulega í ótrúlegu magni .
Gamlir forstjórar og forsetar fá háar fjárhæðir í vasann fyrir að fara með ræður á flottum ráðstefnum um hvernig " leiðtogi " eigi að haga sér og hvaða kostum leiðtogi þurfi að skarta .
Ef forsetinn núverandi missir stöðu er illt í efni .
Ávala skrifstofan í Hvíta húsinu er táknmynd og sjálft háaltari leiðtogadæmisins í Bandaríkjunum .
Obama hefur áður kennt öðrum um að hástemmd kosningaloforð hans hafi orðið að engu .
Þau voru inntakið sem sýndu hann sem mann hins nýja tíma og hafa sjálfsagt orðið til þess að kratarnir í norsku Nóbelsnefndinni hlupu á sig og veittu Obama verðlaunin sem eins konar fyrirframgreiðslu fyrir væntanleg afrek .
Þekkt er loforðið um að lokun fangabúðanna í Guantanamo yrði eitt hans fyrsta verk .
Obama kennir nú þingmönnum , einkum úr flokki repúblikana , um að hafa eyðilagt góðan ásetning fyrir sér .
En þegar hinar hástemmdu yfirlýsingar og loforð voru gefin í aðdraganda forsetakosninga var enginn fyrirvari gerður um að þingið en ekki forsetinn ætti síðasta orðið um árangur .
Nýjar kannanir sýna að forsetinn hefur hrapað mjög í verðleikamælingum upp á síðkastið .
Einhver kynna að segja að Obama varði lítið um slíkt .
Hann þurfi ekki að sækjast eftir endurkjöri .
En það segir aðeins hálfa söguna .
Repúblikanar fóru mun verr út úr síðustu kosningum en þeir sjálfir væntu og raunar margar kannanir bentu lengi til að væri líklegast .
Eftir kosningarnar hafa þeir verið illa haldnir í naflaskoðun , með minnkandi sjálfstraust og líkur verið taldar á því að Obama myndi bæta mjög stöðu demókrata í þingkosningum 2014 .
Gengi það eftir gæti forsetinn vænst náðugri daga , en þó ekki síst fengið tækifæri til að koma mikilvægum málum í höfn og með því tryggt stöðu sína í ljósi sögunnar .
Þótt enn sé rúmt ár til næstu kosninga vestra og gagnslítið að spá fyrir um úrslit þeirra nú , er vafalaust að staða repúblikana hefur heldur skánað aftur upp á síðkastið .
Fróðleiksmenn og fréttahaukar segja það veikja forsetann og liðsmenn hans að enginn hefur enn " axlað ábyrgð " á klúðurmálunum , sem gosið hafa upp .
Forsetinn ber fyrir sig að hann hafi ekkert vitað .
En það hefur ekki leitt til þess að hans helstu liðþjálfar , eins og dómsmálaráðherrann , hafi verið látnir taka pokann sinn .
En hvað felst í hugtakinu ? Og það er nú þetta með hugtakið að axla ábyrgð .
Það er ótt og títt notað í umræðu um stjórnmál og önnur þjóðfélagsmál .
Spyrjendur slengja því gjarnan regingslega framan í kjörna fulltrúa eða embættismenn , sem eru í forsvari , þegar eitthvað er talið hafa farið úrskeiðis .
Þá felst oft sú merking í hugtakinu hvort viðkomandi ætli ekki að segja af sér .
Stundum taka menn fram að fyrra bragði að þeir axli fulla ábyrgð á því sem gerðist , án þess að nokkuð annað fylgi þeirri yfirlýsingu .
Setja spyrjendur þá stundum upp svip og dugi það ekki þá er stundum sagt sem svo að fyrst meintur syndari hafi sagt A hljóti hann að fylgja því eftir með því að segja næst B. Ekki þarf það að vera .
Yfirlýsing viðkomandi kann að þýða í hans huga að hann sé ekki að vísa meintri ábyrgð frá sér og yfir á aðra .
Menn geti því talið hið umrædda tilvik honum til áfellis eða tekna eftir smekk og í tilviki kjörinna fulltrúa látið það viðhorf sitt ráða sinni afstöðu og atkvæði , næst þegar tækifæri gefst .
Orð eða gerðir þess sem gengið er á geta að mati hans hafa verið eðlileg miðað við það sem lá fyrir á þeirri stundu , þótt síðari tíma þróun hafi sýnt að einhver önnur viðbrögð hefðu komið til greina og jafnvel verið heppilegri .
Ábyrgðarlausir stórveldismenn Hinir ólýðræðislegu búrókratar í Brussel , sem valdi hefur verið hlaðið á síðustu árin , eru hrópandi dæmi um menn sem sæta ekki ábyrgð , hvorki pólitískri né embættislegri .
Frægt er að ekki hefur tekist í áratugi að fá endurskoðendur með snefil af sjálfsvirðingu til að skrifa upp á reikninga Evrópusambandsins .
Og þeir einu sem hafa goldið þeirrar óreiðu hingað til eru endurskoðendurnir sem neitað hafa að leggja nafn sitt við hana .
Þeim er sparkað ! Nýlega varð skýrsla Alþjóðagjaldeyrissjóðsins um björgunaraðgerðir " þríeykisins " opinber og þar er upplýst hvernig gríska þjóðin var gerð að fórnarlambi er reynt var að bjarga evrunni .
Lesa má út úr skýrslunni að framkoma æðstu strumpanna í Brussel hafi verið með miklum ólíkindum .
Allar forsendur þríeykisins fyrir " hjálpræði " reyndust marklausar .
Aðför þess að Grikklandi leiddi til þess að efnahagslíf þess tók óviðráðanlega dýfu .
Vísir menn höfðu varað við slíkum samdrætti , en þríeykið fullyrt að væri óhugsandi .
Dálítill samdráttur , rúm 2% , yrði á fyrsta ári aðgerðanna .
Jafnvægi næðist á því næsta og næst yrði plús .
Kolldýfan varð um 25% , ígildi kreppu .
Stór hluti tekna ríkisins þurrkaðist upp og þá var ráðist á Grikki fyrir að standa ekki við samkomulag sem þríeykið hafði þvingað þá til að skrifa undir .
En það var hin heimatilbúna kreppa búrókrata sem setti löglega kjörna ríkisstjórn af , eftir að hafa bannað henni að efna til þjóðaratkvæðagreiðslu og sent henni búrókrata í forsætisráðherrastólinn .
Nú er atvinnuleysi ungs fólks í Grikklandi talið vera um 60 prósent , örvænting grípur um sig , sjálfsmorðum fjölgar ört og áratugir munu líða þar til landið nær sér á ný .
Nú viðurkenna skýrsluhöfundar AGS að þrátt fyrir tal um björgun Grikklands hafi eingöngu vakað fyrir ESB að reyna að tryggja að evran spryngi ekki í loft upp .
Afkoma og velferð ESB-þjóðarinnar Grikkja var hrein aukastærð .
Engum dettur í hug að nokkur muni " axla ábyrgð " á þessum ósköpum .
Óvænt áminning Það er ekki gott fyrir nýja ríkisstjórn á Íslandi , sem hét því að létta óvissuástandi af þjóðinni , að þurfa að hlýða á forseta Íslands í þingsetningarræðu minna sig á ábyrgð sína varðandi aðildarbröltið að ESB .
Sjálfsagt hefur forsetanum sjálfum síst af öllu dottið í hug að slík umvöndun yrði viðeigandi eða nauðsynleg eftir hrakför Samfylkingar og valdatöku nýrrar ríkisstjórnar með ótvírætt umboð og ríka skuldbindingu í þessu máli .
Enda er ekki ljóst hvers vegna ný ríkisstjórn taldi sig þurfa að setja óþarflega loðið orðalag í sáttmála sinn , til að halda lífsmarki í ruglmáli flokksins sem fór mestar hrakfarir í seinustu kosningum .
Ríkisstjórn , sem ætlar að létta af óvissu , gerir ekki slíkt þegar stórmál á í hlut .
Allir sem lásu orð stjórnarsáttmálans um Reykjavíkurflugvöll skildu yfirlýsingu hans á einn veg .
En nú þykjast einhverjir hafa haft " allt í plati " fingurmerki fyrir aftan bak , þegar það atriði var samþykkt .
Ósköp er það smátt og dapurlegt .
Ríkisstjórnin fékk góðan byr og verðskuldaði hann .
Það var beinlínis léttir í landinu þegar gamla stjórnin loksins hökti af sviðinu .
Góður byr er mikils virði og hann verður að nýta vel , svo nýja skútan komist á gott skrið .
Sjálf þarf hún að vera úr kjörviði og kjölurinn úr eðalviði .
Eðalviður í burðarvirki sérhverrar ríkisstjórnar vex í þeim skógi þar sem traustið einkennir jarðveginn .
Gamla stjórnin glataði fljótt trausti sínu .
Þess vegna varð henni lítið úr verki , þess vegna hrökklaðist hún loks á brott svona hroðalega leikin af kjósendum .
Það er kannski rétt að hafa það í huga .
Umræðan um störf seinni rannsóknarnefndar Alþingis var æði sérkennileg .
Lögð var áhersla á að koma tvennu rækilega til skila .
Hið fyrra var hve mikil samstaða og eindrægni hefði ríkt innan nefndarinnar og hins vegar hversu óheyrilega og óeigingjarna vinnu nefndarmenn ( seinni nefndarinnar ) hefðu innt af hendi .
Þeir eru kunnuglegir frasarnir sem menn telja eins konar merkimiða gáfna og vits , enda virðast sumir þeirra við fyrstu sýn fela í sér speki ; og geti beint umræðu á hærra plan , jafnvel vísað mönnum til vegar eða fyrir horn , ef það kemur sér betur .
Gáfnamerkið góða Umsögn eða dómur um byggingalist , myndlist eða bækur eru tæpast boðleg nema að tiltekið sé að eitthvað þar " kallist á við " eitthvað annað í öðru verki eða atviki .
Þegar best tekst til kallast eitthvað í bók á við eitthvað í málverki , tónverki eða sögufrægu húsi eða uppákomu , sem aðeins þeir sem fróðir eru eða sérsinna hafa heyrt nefnt .
Þegar þessa er getið í slíku samhengi er kolli kinkað ótt og títt til að undirstrika að allir séu með á nótunum .
Því það er ekki gott til afspurnar og veit á veikari stöðu innan hópsins , ef eitthvað bendir til að maður fljóti ekki með .
Og þetta sem hér hefur verið sagt fram að þessu kallast á við annað sem blómstrar núna : Það eru allir þessir ástsælu menn og konur .
Það er fullyrt ótt og títt , eins og það sé vafalaust , að þessi eða hinn sé eða hafi verið einhver ástsælasta persóna þjóðarinnar .
Bæði lifandi menn og látnir geta lent í slíkri útnefningu og standa hinir síðarnefndu óneitanlega höllum fæti þegar að þessu kemur .
Rannsóknarnefndir og þeir sem skila skýrslum um aðra kallast dálítið einkennilega á við þennan seinasta hóp .
Því þótt vera kunni ofsagt að þessir séu í hópi ástsælustu einstaklinga þjóðarinnar þá eru þeir í miklum hávegum hafðir og þykja eins óskeikulir og kaþólskur dýrðlingur dauður í aldir .
Hvert orð sem frá slíkum rannsóknarmönnum drýpur er án skoðunar talið heilagur sannleikur eða ígildi hans , rétt eins og fréttamiðlarar hafi breyst í hóp trúaðra á samkomu hjá Benní Hinn .
Nú er ekki hægt að útiloka að þessir , eins og Hinn , búi yfir styrk sem öðrum en kraftaverkamönnum er hulinn , en þó bendir sumt til að í mörgum tilvikum eigi verk þeirra það helst sameiginlegt að þola illa skoðun .
Þægilegri aðstaða Því miður virðist rannsóknarskýrslum fara heldur aftur eftir því sem þeim fjölgar .
Þær telja sig helst hafa átt að skoða , hvort viðfangsefnum þeirra af holdi og blóði hafi ekki orðið mikið á , og þá að upplýsa hvort brotið hafi verið gegn bókstaf laga .
Nú vill svo til að þessar rannsóknarnefndir hafa ekki þurft í störfum sínum að búa við flókna eða umfangsmikla lagaumgjörð né þurft að taka erfiðar og jafnvel yfirþyrmandi ákvarðanir á örskotsstund , eins og fyrrnefnd viðfangsefni þeirra komust ekki hjá .
Raunverulega hin eina bindandi kvöð sem Alþingi hefur talið óhjákvæmilegt að setja nefndunum er að afmarka starfstíma þeirra með beinum fyrirmælum í lögum .
Rannsóknarnefndirnar virðast hingað til eiga það sameiginlegt að hafa sýnt eindregin brotavilja þegar þessi lagafyrirmæli eiga í hlut .
Í þeim efnum kallast þessar nefndir helst á við þá aðila eina sem telja sjálfa sig hafna yfir þau lög sem í landinu gilda .
Skýrsla stóru nefndarinnar , Rannsóknarnefndar Alþingis , var send til annarrar nefndar , að því er virðist til þess að hún mætti eiga einhvers konar innhverfa íhugun um störf fyrri nefndarinnar .
Það er ekki endilega víst að það fyrirkomulag hafi verið hugsað til að rugla almenning enn frekar en orðið var , að seinni nefndin er líka í mæltu máli kölluð rannsóknarnefnd Alþingis .
Hin fyrri var kölluð það til upphefðar og til að færa henni vigt og þar sem Alþingi hafði sett hana á laggirnar , en hin síðari vegna þess að hún var skipuð alþingismönnum og skipuð af Alþingi og var því raunverulega einhvers konar Rannsóknarnefnd Alþingis .
Það fór fram umræða í þingsalnum um störf seinni nefndarinnar og í leiðinni að einhverju leyti um störf fyrri nefndarinnar , þótt það hafi verið í skötulíki .
Umræðan um störf seinni rannsóknarnefndar Alþingis var æði sérkennileg .
Lögð var áhersla á að koma tvennu rækilega til skila .
Hið fyrra var hve mikil samstaða og eindrægni hefði ríkt innan nefndarinnar og hins vegar hversu óheyrilega og óeigingjarna vinnu nefndarmenn ( seinni nefndarinnar ) hefðu innt af hendi .
Það hlýtur að hafa farið um Steingrím J. og jafnvel Björn Val , því fram að þessu höfðu þeir bandamenn talið að " frá hruni " hefði aðeins einn maður í landinu unnið þannig að orð væri á gerandi .
Enda kom í ljós að afrakstur seinni nefndarinnar var snautlegur og þótt blaðsíðufjöldinn sem var undirritaður af nefndarmönnum hafi verið bústinn og blásinn út , eins og jafnan er hjá slíkum nefndum , þá fólst hann aðallega í nýrri uppröðun á gömlu efni ( klippt og límt ) og ekki varð því séð að þingmennirnir hefðu mikið fram að færa af sinni hálfu .
Jú , ekki má gleyma því : þeirra eina raunverulega framlag var að ákæra skyldi fjóra fyrrverandi ráðherra og draga þá fyrir landsdóm .
En hin mikla eindrægni sem svo mjög var gumað af , entist ekki alla leið til afgreiðslu þess máls , hvorki hjá nefndinni né þinginu og endaði með enn meiri ósköpum en til var stofnað .
Og nú nýlega ákvað fín evrópsk samkoma að hirta ríkisstjórnina og þingið fyrir gjörninginn þann .
Taldi hin virðulega samkoma framtak íslenska þjóðþingsins og þeirra Jóhönnu og Steingríms helst kallast á við ofsóknirnar gegn fyrrverandi forsætisráðherra Úkraínu , sem eru fordæmdar og fyrirlitnar víða um veröld .
Fyrir tíma rannsóknarnefnda Fyrir bankafall voru ekki beinlínis talin tilefni fyrir rannsóknarnefndir .
Umboðsmaður Alþingis var auðvitað í verkum eins og lög ætla því embætti .
Þar var raunar sá háttur gjarnan hafður á , að þeim eða þeim embættum , sem Umboðsmaður ákveður að rannsaka , oft í framhaldi af fyrirsögnum eða fyrstu fréttum fjölmiðla , er gert svara spurningum innan fárra daga , hvernig sem á stendur , og svo tekur umboðsmaður sér marga mánuði , jafnvel nærri ár .
Þá skilar hann frá sér skýrslu , á tugum eða hundrað blaðsíðum .
Fjölmiðlamenn fjalla um skýrsluna sama dag og hún birtist , vitna í " niðurstöðu umboðsmanns " og bæta við að skýrslan sé svona óskaplega löng .
Það er sjálfsagt gert til að undirstrika þunga niðurstöðunnar .
Ríkisendurskoðun birti líka einatt skýrslur , stundum beðin og stundum ekki .
Gjarnan var þá verið að býsnast yfir því að verk sem stjórnmálamenn höfðu ákveðið hefðu farið langt fram úr öllum áætlunum .
Nú er í tísku að telja fínast ( og gott ef ekki lýðræðislegast ) ef " fagmenn " taka allar meiriháttar ákvarðanir , en ekki kjörnir fulltrúar almennings , sem gefið er í skyn að séu annaðhvort spilltir eða óhæfir , nema í þeim tilvikum þegar hvort tveggja sé .
Hafa menn smám saman guggnað undan slíkri pressu og sífellt fleiri þættir ákvarðana hafa verið færðir til " fagmanna " sem enga ábyrgð bera á einu eða neinu og almenningur getur aldrei látið sæta neinni ábyrgð .
En þetta er dálítið sérstakt í tilvikum uppnáms vegna þess að eitthvað hafi farið fram úr áætlunum .
Fullyrða má að í öllum slíkum tilvikum lúti stjórnmálamenn leiðsögn " fagmanna " í ríkari mæli en í flestum málum öðrum , svo segja má að slíkir ráði algjörlega för .
Eftir " hrun " hér á landi hafa menn bugtað sig sérstaklega fyrir hagfræðingum .
Svo ágætir sem þeir eru margir , kom ekki nokkur stétt nær því að skapa skilyrði í aðdraganda þess sem varð um víða veröld , en sú stétt .
Heimurinn hefur gengið í gegnum marga fjármálakreppuna .
En fullyrða má að sú síðasta var undirbúin af fjölmennari hópi hámenntamanna í efnahags- og fjármálafræðum en heimurinn hefur nokkru sinni séð glitta í .
Þúsundir hagfræðinga og annarra " fagmanna " í Seðlabanka Bandaríkjanna , Seðlabanka evrunnar og hinum risavöxnu bankastofnunum heimsins höfðu fram á síðustu stundu ekki grænan grun um hvað væri að skella á þeim .
Og ekki voru íslensku snillingarnir síður galvaskir hér .
Óþarfi væri að gera veður úr því , ef ekki væri fyrir þá sem dregið hafa upp myndir af sjálfum sér í kjölfarið , sem eiga enga samsvörun í raunveruleikanum og má finna slæm dæmi þess í fyrstu rannsóknarskýrslunni .
Komu ekki skattgreiðendum á krók Hinn þekkti ritstjóri og skríbent Dominic Lawson , ( líka þekktur af nánum ættingjum sínum ) rifjar upp eldra mál en bankakreppuna síðustu , sem hóf siglinguna á strandstað í sumarlok 2007 .
Lawson nefnir til sögunnar hina miklu framkvæmd um jarðgöng undir Ermarsund til að tryggja lestarsamgöngur við meginlandið .
Og það var mikið í húfi og því voru snjöllustu og virtustu " fagmennirnir " látnir leggja mat á dæmið .
( This was a project for which the proposed revenue streams had been judged by the City ' s sharpest analysts ( and recommended to their clients ) as quickly worth many times the down payment ) .
Snillingarnir vanmátu kostnaðinn um eina 17 milljarða punda en ofmátu hins vegar framtíðarumferð um göngin stórlega .
Eins og Lawson nefndi í grein sinni hafði Margrét Thatcher krafist þess að breskir skattgreiðendur yrðu ekki hengdir á þennan krók : " Það voru því einstakir handhafar hlutafjár í framkvæmdinni og þeir sem keypt höfðu skuldabréf fyrirtækisins sem horft hafa eftir fé sínu ofan í holu í Ermarsundi .
" Það er illa hægt að nota það orðalag , að staðfesta Margrétar Thatcher kallist á við tilburði Jóhönnu og Steingríms J. til að hengja íslenska skattgreiðendur á Icesave-krók Breta og Hollendinga .
Og það vantaði ekki að " fagmennirnir " og hagspekingarnir og allir hinir vísu menn skrifuðu glaðbeittir upp á alla þá vitleysu og hefur engum þeirra enn komið til hugar að biðjast afsökunar á þeim afglöpum svo vitað sé .
Flest má flokka í gott eða illt og fer slík flokkun stundum mest eftir flokkaranum sjálfum , sjónarmiðum hans , þekkingu eða dyntum .
Í stjórnmálaflokkum , sem eins og nafnið vísar til byggjast á sjálfsflokkun fólks eftir sjónarmiðum og lífsskoðunum , er stundum talað um að maður sé " góður flokksmaður " .
Slík útnefning getur haft nokkrar merkingar .
Sá sem þennan merkimiða hlýtur getur fylgt flokknum sínum hvað sem á gengur .
Hann getur líka , rétt eins , verið kvikur í taumi , vegna þess að hann fylgi meginsjónarmiðum flokksins fast eftir og líði ekki vel þegar " forystan " fer frjálslega með flokksgildin í valdastreði tímans .
Og " góður " þykir flokksmaður stundum vera af því að hann hefur verið tryggur ákveðnum öflum innan flokksins síns og aldrei " bilað " .
Þau öfl eru gjarnan kölluð flokkseigendafélög , oftast þó af þeim sem miðað hefur hægar í framaátt en þeir sjálfir vildu .
Slíkrar flokkunar gætir stundum í eftirmælum um menn og konur .
" Hann var grjóthart íhald alla sína tíð .
" " Hún var eðalkrati í ættliði , enda úr Hafnarfirði .
" " Hann var kommi af gamla skólanum , hafði taugar til Stalíns til hins síðasta , enda var réttlætiskennd Guðmundar einstök og sterk .
" Margur , sem utan við framantalda hópa stendur , myndi ekki endilega telja slíka einkunnagjöf eftirsóknarverða .
En það er ekkert rangt við hana heldur , hún meiðir engan og er jákvæð lýsing af hálfu þess sem skrifar .
Flokksbönd eru ekki eins sterk og áður var og innviðir flokka veikjast .
Þar kemur margt til .
Baráttan þykir ekki lengur vera " upp á líf og dauða , " eins og það er orðað .
Áhrifavaldar á þróun þjóðfélagsins eru fleiri en áður var og þar fram eftir götunum .
En fleira kemur til .
Stjórnmálaflokkar hafa sætt ákveðnu " einelti " þótt það eigi ekkert skylt við það sem það hugtak tekur til á skólalóð eða vinnustað .
Veiti fyrirtæki eða einstaklingur fjárhagslegan stuðning við stjórnmálaflokk fellur umsvifalaust sönnunarbyrðin á viðkomandi að ekki sé eitthvað annarlegt eða glæpsamlegt við þá gjörð .
Stjórnmálaflokkarnir hafa hrakist til að ríkisvæða meginhluta af fjárhagsgrundvelli sínum .
Það hlýtur að vera sýnu hættulegra en hitt sem menn þóttust vera að varast .
Við þetta hefur bæst að þannig er komið að sjálfskipaðir álitsgjafar og þeir sem telja sig bærasta til að leiða umræðuna tali um þá sem starfað hafi innan stjórnmálaflokka sem laskað fólk .
Óalandi og óferjandi utan vettvangs stjórnmála , hvernig sem þeim hefur vegnað innan hans og um leið að stjórnmálaleg reynsla megi og eigi einskis að meta .
Þetta er nánast séríslenskt fyrirbæri .
Vaxandi kröfur eru uppi í þjóðfélaginu um að umsækjendur um störf séu krafðir um að sakavottorð fylgi annarri upplýsingagjöf þeirra .
Slíkar kröfur eru vissulega skiljanlegar þegar um viðkvæm störf er að ræða , en eftir því sem þær verða algengari er augljóst að einstaklingar sem sætt hafa dómi og refsingu eiga von á þungri viðbótarrefsingu að afplánun lokinni , jafnvel ævilangt .
Atvinnubanni .
Ekki verður stöðu stjórnmálamanna jafnað við slíkt , fjarri því .
En það vottar þó aðeins fyrir slíku .
Svokölluð rannsóknarskýrsla um Íbúðalánasjóð sem birt var fyrir skömmu var með miklum annmörkum , eins og fram hefur komið .
Þar var að auki fjallað á sérkennilega vilhallan hátt og stundum æði barnalega um einstaklinga sem gegnt höfðu störfum sem lýðræðislega kjörnum fulltrúum er gert að ráðstafa .
Þótt sú umfjöllun hafi verið veikburða og næstum öfgakennd á köflum , þá hefur slíkrar þróunar gætt í þessa átt á undanförnum árum .
Lítill vafi getur verið á að síbyljuáróður af slíku tagi verður til þess að ungt fólk með heilbrigðan metnað forðast að láta eyrnamerkja sig með flokksstimpli , þótt hugur þess standi til þátttöku í stjórnmálastarfsemi um lengri eða skemmri tíma .
Flokkarnir veikjast að sama skapi .
Þrátt fyrir slíka öfugþróun er lýðræðið enn talið besti grunnur stjórnskipunar sem þekkist , þótt ekki sé það gallalaust fremur en annað gott .
Lýðræðið krefst þess að fólk skipi sér í flokka , berjist fyrir hugsjónum við samherja innan þeirra og sameiginlega gegn merkisberum annarra sjónarmiða á hinum almenna vettvangi .
Það er mikilvægt fyrir stjórnmálaflokk og fyrir heilbrigða lýðræðislega starfsemi og loks þjóðarhagsmuni að öflugt , heiðarlegt , kappsamt og góðviljað fólk starfi innan þeirra .
Þar þurfa að vera einstaklingar sem gætu eins vel og um leið skarað fram úr á flestum öðrum sviðum þjóðlífsins .
Slíkt fólk má ekki með brennimerkjum fæla frá þátttöku í stjórnmálum .
Brennimarkarar hafa þegar gert mikinn skaða .
Um rök Rökræður eru undirstaða og raunar forsenda þess að ákvarðanir geti orðið málefnalegar og réttar .
En eins og annað má flokka rök og er það óspart gert .
Menn flytja " góð rök " fyrir máli sínu og stundum þykir skorta nokkuð upp á gæðin , en rökin þykja engu að síður vera sannfærandi .
Andstæðingunum er auðvitað gjarnt að slá um sig með rökleysum eða upphrópunum sem aldrei geta kallast rök í hefðbundnum skilningi .
Um þessar mundir eru mannabreytingar að verða á æðstu stöðum , sjálfum hásölunum í okkar heimshluta .
Drottning Hollands vék fyrir syni sínum , sem nú er orðinn kóngur þar í landi , og Albert nágranni hennar í Belgíu , sem varð kóngur þar er barnlaus bróðir hans féll frá , hefur nú ákveðið að víkja úr hásætinu fyrir sínum syni .
Og í Bretlandi hefur stór hópur fólks , fréttahauka sem annarra , beðið fyrir utan fæðingardeild í London þar sem Katrín prinsessa , hertogaynja af Cambridge , er komin á tíma .
Þeir sem fylgjast með alþjóðlegum fjölmiðlum skynja að það er spenna í lofti vegna þessa .
En konungleg rök ? Á meðan enn var viðurkennt að konungdæmin væru guðleg sköpun þurfti auðvitað engin rök með eða á móti tilveru þeirra og lengi vel alræðisvaldi á nær öllum sviðum þjóðlífsins .
Það er raunar ekki mjög langt síðan undan þeirri " staðreynd " fjaraði og konungdæmum hefur fækkað í framhaldinu .
Byltingar bönuðu keisaradæmum í Rússlandi og Kína .
Heimsstyrjöldin fyrri eyddi keisaradæmi Þýskalands og hinn heilagi keisari í Japan missti sín völd með seinni styrjöldinni , en hélt tilveru og töluverðum heilagleika áfram .
Það voru pólitískar sviptingar sem réðu mestu um þessa þróun .
En á þessu voru undantekningar .
Þannig var konungdæmi endurreist á Spáni að fyrirmælum Frankos einræðisherra , þá hann var allur .
Systir Grikkjakóngs varð drottning þar en Grikkjakóngur hrökklaðist sjálfur frá sínum völdum og flúði með sína lille söde Anne Marie til Lundúna .
Ekki verður endilega séð að hagur Grikkja hafi vænkast við það .
Nú eru völd konunga og drottninga nær eingöngu í orði en fá á borði .
Til eru félög og jafnvel stjórnmálaflokkar sem hafa það á stefnuskrá sinni að fallið verði frá hinni fornfálegu skipan enda standi engin rök til hennar .
Síðustu áratugina hefur ekki verið mikill vindur í seglum slíkra .
Forsætisráðherra Ástralíu ákvað þó þjóðaratkvæðagreiðslu um hvort Elísabet II. og afkomendur hennar skyldu áfram teljast þjóðhöfðingjar Eyjaálfunnar .
Fljótt á litið virðist sú skipan æði sérstök enda ógnarfjarlægðir á milli þjóðar og höfðingja hennar .
En Ástralir sögðu nei við því að taka upp innlendan forseta í stað síns konunglega herra , hinum megin á hnettinum .
Nú er ekki létt að færa fyrir því rök , og hvað þá góð rök eða sannfærandi , að þjóðir sem þykjast þroskaðar og lýðræðissinnaðar skuli binda skipun í æðsta embætti sitt við tiltekna fjölskyldu , sem langt í ættir fram tengist einhverjum sem rændi völdum forðum .
En í þessu tilviki hafa þjóðirnar einfaldlega ákveðið að rök komi þessu tiltekna máli ekkert við .
Og þótt kostnaður við konungshald og hallir sé töluverður þykir margt benda til að beinar og óbeinar tekjum af starfseminni séu jafnvel meiri .
Væntanleg fæðing barns í London þessa dagana , sem verður í þriðja lið frá hásætinu , þykir þannig þegar hafa haft mælanleg áhrif á hagvöxt til hins betra .
Það væri auðvitað fislétt fyrir okkur Íslendinga að hafa haft okkar þjóðhöfðingja áfram í Amalíuborg þrátt fyrir fullveldi , ef horft er til þeirra í Ástralíu og Kanada .
Hlutfallslegur kostnaður okkar af því hefði vísast verið minni en af uppihaldinu á Bessastöðum .
En kannski hefur heimsstyrjöldin seinni haft áhrif á það hvernig fór .
Við þurftum að koma okkur upp ríkisstjóra eftir að Hitler hafði fyrirhafnarlaust hertekið Danmörku og eftir það varð sjálfsagt ekki aftur snúið .
Sumum þykir það hugsanlega bót í okkar máli að ekki er laust við að konunglegur vírus hafi einatt komist í suma þeirra sem setið hafa Bessastaði um skeið í umboði lýðsins .
En þrátt fyrir að slíkt hafi leitt til töluverðra og jafnvel virðingarverðra tilburða þá verður það þó aldrei eins .
Það er eins og menn vilji varast eftirlíkingar í þessum tilvikum sem öðrum .
Ófáar bækur og sumar langar , fjalla um persónu sem er að leita að sjálfri sér .
Óhjákvæmilegt er að þá sé leitað langt yfir skammt , enda þættist lesandinn annars illa svikinn .
Aðrar bækur fjalla um leit sögupersónu að tilgangi .
Stundum er þá átt við persónulegan tilgang viðkomandi , en iðulega berst leitin víðar jafnvel að sjálfum tilgangi lífsins og þá er ekki á vísan að róa í leitinni .
Við lestur slíkra bóka kemur fyrir að lesandinn vonist til , þegar líða fer á söguna , að leitin fari út um þúfur .
Hann hafi sannfærst um að það verði hvorugu , söguhetjunni eða tilganginum , til góðs ef þau nái saman .
Um árangur leitar Þetta hljómar miskunnarlaust og jafnvel andfélagslegt , sem var versti glæpur sem fjallað var um í sænskum bókmenntum fyrir fjörutíu árum , og var talið skilyrði bókaverðlauna Nóbels um hríð .
Reyndar eru þeir til og stundum hinir ólíklegustu menn sem vilja að leit tuga hjálparsveitarmanna í þoku og illviðri eftir týndum túrista , svo ekki sé minnst á vegvilltan fjallamann , beri ekki árangur .
Meira að segja það ljóðskáldið , sem varla nokkru sinni orðaði neikvæða hugsun í birtu ljóði , borgarskáldið Tómas orti , inni í ljúfu minningarkvæði um ferfættan vin sinn , vísur sem virtust sjálfar hafa villst í þokunni : Og níðingarnir æða upp um fjöll og eftir skilja blóði drifna mjöll .
En undir kvöld þeir átt og stefnu glata og enga vegu heim þeir framar rata .
Og næstu daga í dauðaleit sig býr mörg dáðrík sveit , en tómhent aftur snýr .
Því satan er oft handfljótur að hirða þau hrakmenni , sem lífið einskis virða .
Hver gerði það ? Nú er algengast að bækur lýsi leit að morðingja .
En af þeim eru margar gerðir til .
Kaldrifjaðir , útsmognir og hættulegir og líka sjálfir fórnarlömb aðstæðna eða örlaga , hraktir í morð fyrir harm fremur en heift .
Í vel heppnaðri glæpasögu fer fyrsti hlutinn og lunginn af miðhlutanum í að leiða lesandann í ógöngur .
Persónum er smám saman fjölgað og gerðar dálítið tortryggilegar , en um leið er mylgrað út upplýsingum og gefið til kynna að lesandinn hafi í raun jafnan möguleika og höfundurinn til að leysa gátuna .
Það er auðvitað blekking eins og annað í bókinni .
En lesendur virðast ekki aðeins ánægðir með að láta fara svona með sig , þeir beinlínis njóta þess .
Sjálfsagt á sálfræðin eitthvert latneskt fræðiheiti yfir þann komplex lesandans .
Inn í allar þessar ólíku bækur vefst gjarnan önnur leit söguhetjunnar eða persónur sem koma mikið eða lítið við sögu .
Það er leit að ástinni , heildstætt , eins og stjórnsýslufræðingar myndu orða það , eða í brotum , sem geta verið æðisleg skyndikynni sem hafa þó enga þýðingu fyrir söguþráðinn að öðru leyti .
Því hefur verið haldið fram að fulltrúar bókaútgáfunnar sem í hlut á skjóti slíkum köflum inn í bækur sem eru þó fullkláraðar að öðru leyti þegar þeir fá þær í hendur .
Sumar bækur virðast ástlausar en eru þær það ? Sumar bækur fjalla auðvitað eingöngu um leitina að ástinni og þá þarf fulltrúi útgáfunnar sjálfsagt síður að skeyta inn kafla af hennar hálfu .
En í mörgum öðrum bókum sem einnig fjalla um leit og stundum mjög ákafa leit er ástinni algjörlega sleppt .
Þannig er til dæmis í bókinni um leitina að Bismark , sem tengist Íslandi en þó einkum hafinu umhverfis landið töluvert .
Þó væri of í lagt að kalla Bismark Íslandsvin .
Sama má segja um leitina að dr. Livingstone sem Bretum tókst að koma inn hjá heimsbyggðinni að hefði verið merkileg .
Leitin að sannleikanum hefur á hinn bóginn töluverða sérstöðu .
Því þótt hann sé með greini og beri með sér að vera aðeins til í einu eintaki og þótt margur hafi bersýnilega höndlað hann og það fljótt og auðveldlega hefur leitin að honum ekki enn verið blásin af .
Þó má varla hugsa þá hugsun til enda hvað muni gerast ef hann finnst .
En það hafa margir fleiri en Pontíus Pílatus gefið til kynna að ekki sé einu sinni á hreinu um hvað sannleikurinn snýst og hvað felist í fyrirbærinu .
Að því leyti á leitin að sannleikanum töluvert skylt við inntak góðs glæpareyfara .
Þar fálma menn gjarnan út í loftið lengi vel og fara ekki eftir öðru en nefi sínu og innsæi .
Á það bæði við karlpersónur og kvenpersónur þótt almennt sé viðurkennt að þær síðarnefndu slái körlunum við í innsæi , sem er kallað sjötti sansinn , í því tilviki .
En allar þessar margbreytilegu bækur , sem svo lengi trónuðu efstar á markaðnum , hafa orðið að láta undan síga fyrir nýjum bókaflokkum um leit .
Í Bandaríkjunum eru bækur sem fjalla um leit að vinsældum vinsælar og þær tengjast beint og óbeint leit að fjárhagslegri velmegun , því sannað þykir þar vestra að vinsælir menn ( og smeðjulegir ) , eins og þessar bækur kenna manni að vera , hafi meiri möguleika á að verða ríkir en aðrir .
Það sé svo eftirsóknarvert , að það séu aðeins smá útlát að tileinka sér að vera yfirborðslegir , falskir og smeðjulegir á þeirri vegferð að veraldargæðum .
Það sem allt toppar En svo eru tveir bókaflokkar um leit , sem fljótt á litið virðast stefna hvor gegn öðrum .
Það eru annars vegar bækur um megrunarkúra og hins vegar matreiðslubækur .
Þær fyrri fjalla um leit þeirra sem eru í þyngri kantinum eftir megrunarkúr sem sér um að fækka þeirra kílóum fyrirhafnarlítið .
Bréfritari var lengi vel hrifnastur að kíví-megrunarkúrnum , því hann hafði gripið í sig að í honum fælist að maður mætti borða allt nema kíví .
Þetta var í rauninni mjög notalegur megrunarkúr , en hann virkaði ekki vel á baðviktina .
En svo er það hinn bókaflokkurinn sem síðustu árin hefur slegið öllum öðrum við .
Það er leitin að nýjustu uppskriftinni .
Slíkar bækur hafa nú um langt árabil verið langsöluhæstu bækur þessarar einstöku bókmenntaþjóðar og ástandið virðist það sama hjá mun ómenningarlegri þjóðum .
Nú mundi mega ætla , að órannsökuðu máli , að það væri nokkrum takmörkunum háð hversu margar uppskriftir væri hægt að gefa fyrir því að matreiða þessi tiltölulega fáu hráefni sem venjulegt fólk notar til matargerðar .
Og með sama hætti geti varla skipt öllu máli að nota einar 20 kryddtegundir við matargerðina hvert sinn og mæla þær af nákvæmni eins og í lyfjagerð hjá Actavis .
Í mörgum tilvikum virðist ófróðum uppskriftirnar miðast við það hvernig megi auðvelda landmiklum þjóðum að koma ofan í menn , án þess að þeir átti sig á , úldnum og skemmdum mat , einkum þá einstaklinga sem eiga heima langt frá ísskáp eða bærilegri hreinlætisaðstöðu .
En hvað sem því líður virðist óseðjandi markaður fyrir matreiðslubækur og þeirra lesendur fá sig aldrei fullsadda af þeim , sem ætti að óbreyttu að kasta nokkrum vafa á vöruna .
En þegar betur er að gáð eru allir grunnþættir góðra bóka til staðar í matreiðslubók sem fær metsölu .
Fyrirfram er ekki hægt að gefa sér hvernig hún endar eða hvort hún endar yfirleitt .
Og ástin er þarna allt um kring .
Að minnsta kosti sú ást sem aldrei bregst og allir njóta óháð útliti , aðdráttarafli og kyngetu og fá raunar í vaxandi mæli í réttu hlutfalli við minnkandi kyngetu .
Það er matarástin .
Og morðgátan er þar .
Sumir halda að feitt kjöt eða rautt drepi fleiri en breski heimilislæknirinn Simpson , en grunur annarra beinist fremur að salti , sykurmolum , smjöri eða þriðja kryddinu .
Og þeir sem horfa á fé í fjallshlíð og hross í haga vita hvað þær dýrategundir telja vera tilgang lífsins , svo samkvæmt því er hann fremur að finna í Matreiðslubók Hagkaups en öðrum meistaraverkum bókmenntanna .
Þetta með sannleikann kann að vera áleitnara efasemdarefni .
En hinu má ekki mæla á mót að það var ekki við margar matreiðslubækur að styðjast þegar Pílatus spurði hvað væri sannleikur og fékk að sögn ekki svar .
Vesturlandabúar og kjörin stjórnvöld þeirra líta á sig sem handhafa réttlætis og lýðræðis og það tilkall er ekki með öllu fráleitt .
Lýðræðið er vissulega meginregla þeirra við val á valdamönnum og hefð er í þessum heimshluta fyrir því , að telja aðferðina hina skástu af mörgum meingölluðum , eins og það er gjarnan orðað .
Enn þá er hún unglamb Lýðræðisreglan hefur þó aðeins verið í heiðri höfð um skamma hríð , þegar horft er til sögunnar .
Sé " siðmenningin " höfð til viðmiðunar og upphaf hennar sett til hægðarauka við stofnun Rómaveldis Ceasars og Águstusar frænda hans og fæðingarár og jarðvist Krists , sem er á nálægum slóðum , hefur lýðræði í besta falli verið nýtt í um 5% af þeim tíma og aðeins á litlum hluta jarðarkringlunnar .
Auðvitað má með réttu benda á einstakar lýðræðistilraunir fyrir þann upphafstíma og eins telja að lýðræði hafi gilt í rúm 200 ár og jafnvel lengur á afmörkuðum landsvæðum .
En á hitt er einnig að líta að lengi vel var kosningaréttur hins almenna vestræna lýðræðisskipulags mjög takmarkaður og bundinn ýmsum skilyrðum , svo sem um eignastöðu , kyn , háan aldur og kynþætti , svo nokkuð sé nefnt .
Löngum var það því minnihluti þjóðar og það jafnvel lítill sem fékk að koma að lýðræðinu með virkum hætti .
Og stundum var lýðræðinu beinlínis kippt úr sambandi um hríð á stórum svæðum og í miklum menningarríkjum , t.d. fram undir miðja síðustu öld og lengur í sumum tilvikum .
Nægir þar að nefna Þýskaland , Ítalíu , Spán og Portúgal til dæmis um það ástand .
Heimsstyrjöld fyrir Pólland Við lok síðustu heimsstyrjaldar fengu stormsveitir kommúnisma Stalíns að læsa krumlunum um Pólland , Tékkóslóvakíu og Austur-Þýskaland , svo dæmi séu nefnd .
Franklín Roosevelt forseti bar mesta ábyrgð á þeirri þróun , en hann taldi sig í pólitískum barnaskap hafa alveg sérstakt lag á Stalín , Joe frænda , eins og hann var kallaður manna á meðal svo góðlátlega á göngum Hvíta hússins .
Og hinn mikli merkisberi baráttunnar gegn Hitler og rótgróinn bolsahatari , Winston Churchill , var ekki alsaklaus heldur , þótt Bretar væru vissulega komnir í aukahlutverk á síðari hluta stríðsins .
Heimsstyrjöldin seinni hófst vegna þess að Bretar og Frakkar höfðu lýst því yfir að löndin ábyrgðust sjálfstæði Póllands og þegar Hitler réðist inn í það land varð ekki komist hjá að lýsa yfir stríði við Þýskaland hans .
Því var það ekki aðeins svartur blettur á sigrinum yfir Hitler að Pólland skyldi sérstaklega fært Stalín í sigurlaun , heldur beinlínis siðferðilegur ósigur bandamanna , þegar sjálft tilefni allrar herferðinnar er haft í huga .
Sætir furðu að sjaldan eða aldrei er bent á hve sá endapunktur er úr öllum takti við upphaf hinnar miklu styrjaldar .
Stundum má gera það sem er púkó Forystumenn helstu lýðræðisríkjanna hafa iðulega túlkað býsna frjálslega hvaða samskipti eru við hæfi þegar einræðisstjórnir eiga í hlut .
Stundum er ófrávíkjanlegur siðferðislegur mælikvarði sagður notaður og frá honum sé ekki hægt að víkja nema í algjörum undantekningartilvikum svo sem eins og þegar viðskiptasjónarmið og þá olía sérstaklega koma við sögu .
Lengi vel reyndu menn að gera sér upp verulegan þótta og hneykslan vegna Kína .
Maó formaður bar jú ábyrgð á drápi 70 milljóna landa sinna og ófrelsi alls þorrans .
Nú er hins vegar svo komið að Kína er svo þýðingarmikill þáttur alþjóðaviðskipta að raunverulegur derringur við þetta fjölmennasta ríki veraldar er horfinn .
Leiðtogar ræða vissulega að eigin sögn " mannréttindamál " í viðræðum við forystumenn í Kína á öllum sínum tvíhliða fundum .
En það er þó aðeins til málamynda .
Á síðustu árum hafa prúðmannlegir sérfræðingar í protokolli fundið aðferð til að halda utan um mannréttindaumræðuna .
Hún takmarkar tímann sem valinn er undir efnið , orðalag er samræmt og framsetningin er sett í nákvæmt form , svo ekkert óvænt gerist .
Kínverjar telja að þetta gamla vandræðamál , sem fylgdi iðulega stjórnmálalegum gestagangi , sé nú komið inn fyrir eðlilega ramma kurteislegrar umgengni og líta svo á að þessi snyrtilegi leikþáttur sé aðallega settur upp í gustukaskyni við gestinn .
Sá vestræni leiðtogi sem á í hlut hverju sinni fær að halda andlitinu á fréttamannafundum , þar sem fulltrúar " fjórða valdsins " taka fullan þátt í leiknum .
" Mannréttindaþáttur " slíkra viðræðna er því orðinn hrein sýndarmennska með fullkomnu samkomulagi allra sem að þeim koma og hefur álíka þýðingu eins og hjal um menningu , vinsemd , veður og þakkarverða gestrisni , sem hvert um sig fá jafnlangan tíma og mannréttindaþátturinn .
Gamli góði Gaddafí Seinustu árin fyrir fall Gaddafís í Líbíu höfðu vestrænir leiðtogar tekið upp á því að viðra sig up við fantinn og var engu líkara en þeim þætti ákveðin upphefð í því að fá að koma við í tjaldbúðum hans , heilsa upp á úkraínsku varðkonur hans og fá mynd af sér með honum sjálfum .
Gaddafí hafði þó sannarlega skaffað hryðjuverkamönnum fé og morðtól og staðið fyrir því að farþegaflugvél með fullfermi var sprengd í loft upp í háloftunum yfir Skotlandi .
Virðulegar háskólastofnanir sóttust eftir ættingjum einræðisherrans og útskrifuðu þá með láði og þökkuðu og þáðu margvíslega vinsemd í sinn garð í sömu andrá .
En þessi óvenjulega gerð snobbs breytti ekki því , að ríki þessara sömu leiðtoga og menntastofnana töldu ekki eftir sér að aðstoða Bræðrafélag múslíma við að koma Gaddafí fyrir kattarnef , þegar eftir því var leitað .
En það skondna er að óvinsældir Gaddafís heima fyrir hrönnuðust einmitt upp þegar hann þorði ekki lengur að mylgra morðtólum til hryðjuverkasamtaka og virtist vera farinn að viðra sig um of upp við vestræna leiðtoga , sjálfa herbergisþjóna satans sjálfs .
Bylting ? Gagnbylting ? Valdarán ? Frelsun ? Þegar Sissí , hershöfðingi í Kaíró , taldi nóg komið af Morsi forseta og fyrirgangi hans og lét sína menn færa hann úr forsetahöllinni , hófu yfirvöld í Washington að velta fyrir sér hvort þau gætu áfram stutt egypska herinn um dollara sem svara til um 200 milljarða íslenskra króna á ári .
Þetta þótti alvöruspurning vestra , því í bandarískum reglum segir að ekki megi styrkja heri fjárhagslega ef þeir hafa gerst sekir um valdarán .
( Svíar hafa þá ágætu reglu að ekki megi selja vopn til landa sem gætu hugsað sér að brúka þau .
) Helsti handhafi lýðræðisstimplanna Bandaríkin , getur auðvitað ekki gerst sekur um slíkt .
En þá er að vísu á það að líta að Bandaríkin töldu reglurnar ekki koma í veg fyrir slíkar greiðslur til Mubaraks fyrrverandi forseta þótt alræði hans yfir Egyptalandi hvíldi eingöngu á byssukjöftum í þrjá áratugi .
Og þegar að herinn steypti svo Mubarak , því ekki fannst önnur aðferð til að setja hann á eftirlaun kom sú aðgerð ekki heldur í veg fyrir hinar ríflegu árlegu greiðslur .
Og ekki heldur í tíð Morsis forseta .
Því er auðvitað haldið til haga að Morsi sé fyrsti lýðræðilega kjörni forseti Egyptalands .
Þótt ekki sé ástæða til að líkja Morsi við þann arma þræl Adolf Hitler , þá er því ekki að neita að sá fýr komst í kanslarastól Þýskalands með einhvers konar lýðræðislegt umboð á bak við sig og fékk embættinu úthlutað með bréfi úr hendi lýðræðislega kjörins forseta landsins .
Það dugar þó ekki til að kenna megi lýðræðinu um Hitler , hyski hans og hamfarir af þeirra völdum .
En í þessu samhengi verður ekki komist hjá því að nefna , að sex mánuðum eftir að Morsi settist í sæti forseta í Kaíró , með sitt bréf upp á vasann , breytti hann stjórnarskránni , færði sjálfum sér aukið vald og gerði m.a. refsivert að efast um skoðanir og ákvarðanir forsetans .
( Það myndi fljótt fyllast nýja fangelsið á Hólmsheiði ef slík regla gilti hér á landi ) .
Þess vegna segja andstæðingar Morsis nú að herinn sé ekki að gera byltingu eða að fremja valdarán .
Hann sé þvert á móti að bregðast við valdaránstilburðum Morsis sem hafi verið kominn langt út fyrir nokkurt lýðræðislegt umboð .
Herinn tekur undir þessar skýringar .
Hann sé með réttu að færa lýðræðisbyltinguna aftur í sitt rétta far , þótt hægt sé að halda því fram að hún hafi verið færð aftur á byrjunarreit eftir að Morsi hafi farið svo illilega út af sporinu .
Bandaríkjamönnum er þessi gagnbylting ekki eins leið og þeir láta .
Bandaríkin eru líftrygging Ísraels og tilvera þess væri í uppnámi ef hennar nyti ekki við .
Stefna Sadats forseta og Mubaraks eftirmanns hans auðveldaði Bandaríkjamönnum mjög varðstöðuna um Ísrael .
Þessir menn sýndu báðir mikið hugrekki og staðfestu með stefnu sinni gagnvart Ísrael .
Anwar Sadat galt m.a. fyrir hana með lífi sínu og á Mubarak sannaðist enn einu sinni að þakklætiskúrfan , sem valdamenn í Washington miða við , er ein sú brattasta sem þekkist .
Þeir sem ákaft töluðu fyrir því að Ísland skyldi ganga í ESB sögðu að í framhaldi af óburðugri samþykkt Alþingis um að senda umsókn hæfist könnun á því hvort að aðild væri æskileg eða ekki .
Þar var talað gegn betri vitund .
Því var kannski von að það sem byrjaði svo illa hlyti auman endi .
Forleikurinn litaði eftirleikinn Raunar höfðu hinir sömu talað fyrir aðild sem allra meina bót árum saman án nokkurs fyrirvara um að nauðsynlegt væri að kynna sér hvort aðild væri Íslandi hagfelld eða ekki .
Hræsni var því yfirskrift og inntak slíks málflutnings .
" Það á bara að kíkja í pakkann " sögðu þeir næst , en viðurkenna má að þá kenningu ætluðu sniðugheitamenn aðeins mestu kjánunum í hópi áheyrenda .
Margt má gott segja um Evrópusambandið , en sannleiksást þess er sjaldan nefnd .
En hún " toppaði " þó á meðan tal opinberra íslenskra yfirvalda skeindi rennusteininn hvað " aðildarviðræðurnar " varðaði .
Evrópusambandið benti á að forðum tíð hefðu vissulega farið fram viðræður um aðild sem líkja hefði mátt við samningaviðræður .
En augljóst sé eftir að aðildarríkjum fjölgaði og reglur sambandsins birtust á 100 þúsundum síðum og komið væri stjórnarskrárígildi í ESB með Lissabon-sáttmálunum , að þá lægi fyrir nákvæmlega niðurskrifað hvað Evrópusambandið væri .
Þeir sem vildu inn í sambandið ættu ekkert val .
" Menn velja ekki a la Carte , " sagði Hollande forseti Frakklands við þá sem enn höfðu ekki skilið .
Með öðrum orðum þá er eingöngu réttur dagsins í boði .
Vilji þeir hann ekki er ekki nóg með að þeir fái ekkert annað , þeim er vísað út af veitingastaðnum .
Og því er ekki að neita að þessi staða er ekki óeðlileg .
Íslensku yfirvöldin fullyrtu að þau væru í samningaviðræðum , jafnvel könnunarviðræðum en ekki í aðlögun .
Og þeir sem aldrei setja sig inn í neitt áður en þeir gefa sitt álit tóku kröftuglega undir það .
En eitt undirstrikar öllu betur að þessi sömu yfirvöld meintu ekkert með þessum látalátum .
Á heilu kjörtímabili " viðræðna " var aldrei samið um neitt .
Yfirvöld skörtuðu " samninganefnd " og " aðalsamningamanni " en þau fyrirbæri höfðu sömu stöðu og sjávarútvegsráðherra Lúxemborgar , sé hann til .
Ráðherrann sem fór með málið allt kjörtímabilið og embættismaðurinn og nefndin með öfugmælaheitin reyndu aldrei að semja um eitt né neitt við stækkunarstjórana Olla Rehn og Stefan Füle .
Þessir tveir heita hvorki samningamenn né aðalsamningamenn heldur aðeins stækkunarstjórar .
Þeirra verkefni er ekki að semja heldur stækka ESB með aðlögun nýrra ríkja að regluverki þess .
Þeir eru yfirskoðunarmenn þess , hvort umsækjandinn hafi staðið við að laga allar sínar reglur að ESB á aðlögunartímanum eða ekki .
Þeir þurfa því ekki að skálda upp heiti á embættismenn eða aðkeypta krafta til að rugla umræðuna með hætti sem George Orwell hefur lýst best .
Asni klyfjaður gulli ...
Þegar yfirvöld hafa gefið sig blekkingariðju á vald festast þau fljótt í eigin spuna og lygavef .
Það gerðist auðvitað í þessu tilviki .
Um það eru dæmin alltof mörg .
Eitt þeirra hefur minnt á sig síðustu dagana .
Það eru svokallaðir IPA-styrkir Evrópusambandsins .
Þeir " styrkir " eru kallaðir aðlögunarstyrkir .
Ýmsir þeir sem hafa vara á aðildarbröltinu kalla þá hreint út mútur .
Öðrum andstæðingum aðildar þykir að þar sé full fast kveðið að , þótt ekki muni miklu .
Þeir hafa sumir kallað styrkina " smurningu " og tilraun til að gera forstöðumenn og starfsmenn kerfisins handgengna aðild svo þeir vinni að þeirri aðlögun sem yfirvöld fullyrða að eigi sér ekki stað .
Því miður eru nokkur dæmi um það að talsmenn stofnana tipli í kringum styrkina eins og kettir í kringum heitan graut .
Aðrar stofnanir , eins og Hagstofa Íslands , tekur ekki þátt í slíkum leik og fer ekki í felur með í skýrslum sínum til hvers þessir styrkir eru brúkaðir af stofnunarinnar hálfu .
Ný ríkisstjórn í landinu nálgaðist breytta stefnu í aðildarmálinu með einkar óheppilegum hætti og hefur það dregið mjög úr tiltrú á henni og trausti á fyrstu metrunum .
Ómarkviss framganga og fum hennar í málinu verður eins og segull á öll vandræði sem því tengjast .
Hefði ríkisstjórnin á sínum fyrstu vikum komið mikilvægum málum frá eða í réttan farveg þá væri ekki hávært nöldrið sem nú er yfir því að " ráðherrarnir hafi allir rokið í frí " eftir fáar vikur í starfi .
Einstakir ráðherrar ríkisstjórnarinnar segja það tal ósanngjarnt og það muni koma á daginn að þeir hafi víst staðið sína vakt .
Í sjálfu sér er enginn að biðja um að ráðherrar puði puðsins vegna , því að ómarkvisst streð stjórnmálamanna er ekki endilega til góðs .
Það er þekkt að sumir ráðherrar og raunar meirihluti þeirra á hverjum tíma verða aldrei herrar í sínu ráðuneyti hvað sem titli og bíl líður .
Slíkir taka að sækjast mest eftir að fá klapp á kollinn frá " sínum embættismönnum , " sem orða það vingjarnlega að sinn maður sé orðinn húsvanur .
Fáist það hrós er það öruggt merki um að sá sami verði fljótlega til lítils nýtur fyrir almenning og muni gleymast fljótt eftir stuttan feril .
Það er vissulega ekkert að því að fara varlega af stað og feta sig upp í aukið afl og aukinn hraða .
Og það er örugglega skynsamlegt að fara í fyrsta gír lágadrifs yfir erfitt vað eða um grýtta braut .
En sé ekið þannig um Miklubrautina um fimmleytið á föstudegi með allan skarann undrandi og loks illan á eftir sér verður að vísu ekki deilt um hver hafi forystuna og að varúðar sé gætt , en á hinn bóginn um flest annað .
Lengi von á einum Kenneth Clarke ráðherra í bresku ríkisstjórninni hefur lengi verið lýst sem " fyrirferðarmikilli skepnu " í skógi íhaldsins .
Hann hefur gegnt fjölmörgum ráðherraembættum allt frá ríkisstjórnarárum Margretar Thatcher og gerir það enn , þótt hann sé nú ráðherra án ráðuneytis , eins og það er stundum kallað .
Alla sína tíð hefur Clarke verið einna mestur ákafamaður Breta um auknar valdheimildir Evrópusambandsins og um að Bretar köstuðu pundinu fyrir evru .
Fram til þessa hefur hann þóst viss um að jákvæð áhrif slíks skrefs réttlættu forræði Brusselvaldsins á sífellt fleiri málaflokkum á kostnað fullveldis aðildarríkjanna .
Kenneth Clarke hefur verið frísklegur stjórnmálamaður og vaskur og ekki talið eftir sér að leggjast gegn straumi almenningsálitsins .
Það vakti því mikla athygli þegar Clarke lýsti því yfir nýlega að nú væri kominn tími til að hætta að styðja viðleitni til sífellt þéttara Evrópusamstarfs , sem viðurkennt væri að enda myndi í evrópsku sambandsríki , þar sem þjóðríkin fengju stöðu fylkja .
Annar mikill áhrifamaður breskur á hægri vængnum , Norman Tebbit lávarður , sem var mjög handgenginn frú Thatcher , telur pólitíska vendingu Clarks sanna að lengi sé von á einum .
" En , " sagði Tebbit " það er hængur á og sá er að " Húsbændur okkar í Brussel " eru ósammála þessu .
Annar hængur er sá að fráhvarf frá þessari stefnu gerði kröfu til að endurmeta sáttmála ESB frá byrjun til enda .
Við það bætist að myntbandalagið er dæmt til að mistakast án stjórnmálalegs sambandsríkis , sem þýðir að án þess myndi það líða undir lok .
Það yrði vafalaust mikill léttir fyrir Suður-Evrópu , sem hefur horft upp á eyðileggingu síns efnahagslífs , þegar evrunni hefur verið beitt til að knýja á um stjórnmálalega sameiningu álfunnar , en á hinn bóginn yrði harkalega barist gegn slíkri þróun af ráðandi öflum í ESB .
" Auðvitað er gott að menn sjái einhvern tíma að sér og betra er seint en aldrei , þótt það sé stundum lítið betra .
Hvernig fer ? Fólkið í landinu telur með réttu eða röngu að ný ríkisstjórn hafi gert " hlé " á störfum sínum í sumar .
Sé það rétt hlýtur að vera óhætt að álykta að hún ætli sér að halda áfram störfum eftir þetta " hlé " eða " hlé í bili " .
Bréfritari var strákur með kaskeiti og vísaði til sætis í Austurbæjarbíói í tvö ár .
Þegar gert var hlé á kvikmyndasýningum þar var farið fram í poppkorn og sætan drykk eða annarra erinda og svo var haldið áfram að horfa .
Hvorugur ríkisstjórnarflokkanna lofaði þess háttar hléi fyrir kosningar , enda hefði það ekki verið í samræmi við ályktanir flokkanna og vilja kjósenda þeirra ( með örfáum undantekningum ) .
Hvers vegna leiðtogar flokkanna tóku vandræðagang , sem eingöngu á eftir að versna , fram yfir heilindi við sína kjósendur er ekki vitað .
Kannski fæst svar við því eftir hlé .
Össur Skarphéðinsson , fyrrverandi utanríkisráðherra , fordæmdi í gær slit viðræðna Íslands við ESB .
Hann gerði það auðvitað með sínum hætti : " Ég tel að það sé sjúsk og subbuskapur ef menn ætla að slíta viðræðunum með þessum hætti án þess að hafa sérstakt samþykki á Alþingi þar um , " sagði hann .
Það er nú svo .
Ímyndum okkur sviðsmyndina Það má auðvitað taka undir það , að best hefði farið á því að ríkisstjórnin hefði haft það sitt fyrsta verk á sumarþingi eftir kosningar , að binda enda , með formlegum hætti , á þennan umsóknarharmleik , sem einn aðalleikarinn í , nefnir þarna til sögunnar .
Stjórnarforystan hefði vaxið af því og ekki lent á þeim villigötum sem hún slysaðist inn á .
Hvernig hefði atkvæðagreiðsla um það formsatriði farið í þinginu ? Það hefði verið bæði ánægjulegt og fróðlegt að fylgjast með því .
Gera verður ráð fyrir því að allir stuðningsmenn ríkisstjórnarinnar hefðu stutt fyrstu tillögu hennar í þinginu , enda með öflugt veganesti frá æðstu stofnunum sinna flokka og stjórnarsáttmála , sem þeir höfðu allir sem einn greitt atkvæði sitt .
Hefði einhver stjórnarþingmaður ákveðið að hlaupast undan merkjum og þannig farið út af í fyrstu atrennu hefði ekki verið hægt að líta á hann sem stuðningsmann ríkisstjórnarinnar eftir það og trúnaðarstörf viðkomandi í þinginu hefðu tekið mið af því .
Og hvað hefðu þingmenn VG gert ? Það hjálpar ekki í tilfelli þess flokks að horfa til samþykkta hans fyrir kosningar .
Enginn hefur gleymt hinum sögulegu svikum og einstæða pólitíska hráskinnaleik sem að lokum kostuðu helstu pólitísku samlokur flokksins sitt .
Steingrímur J. hljóp úr formannsstólnum , á einmanalegum blaðamannafundi í Norræna húsinu , fæðingardeild fyrstu og seinustu hreinu vinstristjórnar í sögu landsins .
Og Björn Valur hraktist úr kjördæmi sínu í annað , þar sem kjósendur vildu hann ekki heldur .
Björn Valur var í framfærsluskyni settur í umsjón með Seðlabankanum , enda hafði hann og lagsbræður hans fundið mjög að skorti á faglegri stjórn þar , með stóryrðum sem jafnvel voru það einnig á þeirra mælikvarða .
En það hefði sem sagt ekki verið ónýtt að mega fylgjast með þingmönnum VG , óbrigðulustu og eindrægnustu andstæðingum ESB , rembast við að halda aðildarumsókninni steindauðri áfram í öndunarvél .
Það hefði helst minnt á hjálparsveitarmann á sterum að reyna að bjarga lífi egypskrar múmíu .
Er hún ekki lýðræðisflokkur ? Og þá er röðin komin að garminum honum Katli , Samfylkingunni .
Hvað hefðu þeir þingmenn , sem lifðu lemstraðir niðurskurðinn í kosningum , gert í þingsalnum ? Þeir fóru í þær kosningar sem eini flokkurinn með hreina og tæra Evrópusambandsstefnu í farteskinu .
Enginn annar flokkur veifaði henni , þótt flokkur Guðmundar Steingrímssonar og fleiri virtist , úr fjarlægð séð , vera með litla veifu úr sama efni við sinn hún .
Og það sem meira var , þá virtist Samfylkingin ekki hafa neitt annað erindi við kjósendur en það sem varðaði þetta mál .
Hvenær , sem viðfangsefni eða óleyst vandræði voru nefnd við talsmenn hennar í aðdraganda kosninga , varð inntak svars þeirra það að úr öllu slíku myndi greiðast þegar Ísland væri gengið í Evrópusambandið .
Við lok kosningabaráttu tekur einn frasi jafnan við af öllum hinum .
Enda er hann viðeigandi í alla staði .
Frambjóðendur segja sem svo að nú hafi þeir kynnt sín sjónarmið , stefnu og grundvallaratriði og ekki annað eftir en að leggja " þau í dóm kjósenda " .
Þannig vill til að þetta er nánast sama orðalagið og lögmenn deilenda fyrir æðsta dómstól landsins nota til að ljúka sínum málflutningi .
Í því tilviki er undanskilið , enda sjálfsagt , að hvernig sem fara muni um úrslit muni menn una þeirri niðurstöðu .
Ekki er heldur óalgengt að stjórnmálamenn taki einmitt fram að þeir muni að sjálfsögðu una dómi kjósenda .
Til þess hafi þeir lagt mál sín í þeirra dóm að mega í framhaldinu taka mið af niðurstöðunni .
Með hliðsjón af þessu hefði verið sérlega eftirtektarvert og ljúft að fylgjast með þingmönnum Samfylkingarinnar greiða atkvæði um tillögu um að falla formlega frá aðildarumsókninni .
Það hefði auðvitað verið hreint formsatriði , eins og Brusselmenn sýndu strax að þeir vissu er þeir afturkölluðu það " hagsmunafé " sem þeir höfðu lagt fram á móti íslenskum fjármunum , sem hefði þurft að nota í annað .
Því var aldrei leynt að þessu fé var ætlað að liðka fyrir og gera menn ginnkeypta fyrir aðild .
Brusselmenn höfðu bersýnilega heyrt dæmisöguna um asnann , gullið og vegginn háa .
Úrslitin óvenjulega tær Í kosningunum fór það svo að þeir flokkar , sem höfðu afdráttarlausa stefnu gegn ESB-aðild markaða af æðstu valdastofnunum flokkanna , unnu á .
En Samfylkingin , eini flokkurinn með málið mikla , sem engin önnur máttu skyggja á ? Hún fór slíkar hrakfarir að annað eins hefur ekki sést í íslenskri stjórnmálasögu .
Í hennar tilviki var dómur kjósenda afgerandi , skýr og þungur .
Íslenskir kjósendur vildu ekkert hafa með ESB-stefnu Samfylkingarinnar að gera .
Samfylkingin segist lýðræðisflokkur .
Hún lagði málið sitt stóra og eina í dóm kjósenda .
Og hún getur ekki kvartað undan því að hafa ekki fengið svar .
Hvernig hefði hún hagað sér í atkvæðagreiðslu í þinginu þar sem aðeins var með formlegum hætti verið að færa vilja mikils meirihluta kjósenda til bókar ? Hefði hún hunsað þann vilja ? Gat hún verið þekkt fyrir það ? Kannski hefði hún ekki ráðið við að fylgja niðurstöðum kosninganna og greitt atkvæði með því að falla frá aðildarbröltinu .
Sennilega hefði hún því setið hjá í vandræðum sínum .
Því það hlýtur að teljast óhugsandi að flokkur , sem segist jafnan taka mið af vilja fólksins , hefði þverskallast við og greitt atkvæði með því að halda áfram aðlögun að ESB í algjöru trássi við vilja þjóðarinnar .
Eru ekki til meiri merki um kusk ? Þá er við hæfi að víkja aftur að " sjúski og subbuskap .
" Allir muna undir hvaða merkjum VG gekk til kosninganna 2009 : Merki harðasta andstæðings íslenskra stjórnmála gegn aðild landsins að ESB .
Þegar aðildin ( sem varð sjálfdauð á kosninganótt sl. vor ) var samþykkt var þessi flokkur annar ábyrgðarmaður þess .
Ráðherrar þess flokks komu í pontu þingsins og sögðu um leið og þeir samþykktu aðildarumsókn að þeir hefðu aldrei nokkru sinni verið jafnmikið á móti henni og þeir væru á því augnabliki .
Nær orðalag eins og " sjúsk og subbuskapur " yfir slíka framgöngu ? Þegar atkvæðin og orðaskýringar með þeim voru lögð saman fór ekki á milli mála að í raun var ekki meirihluti fyrir því í þinginu að sækja um aðild að ESB .
Aðeins annar stjórnarflokkurinn af tveimur studdi ekki málið nema í þykjustunni .
Þessi ótrúlega uppákoma fór fram undir þeim formerkjum að þrátt fyrir yfirskrift málsins og hina formlegu umsókn sem í kjölfar hennar var send væri ekki verið að sækja um ! Enginn getur mælt á móti því að orðalag eins og " sjúsk og subbuskapur " er fjarri því að ná yfir slíkt .
Og lengi vel var reynt að halda því fram , með drjúgum atbeina fast- sem lausráðinna starfsmanna Ríkisútvarpsins , að þótt ríkisstjórn Íslands hefði sent bréf með beiðni um aðild að ESB og sagt að þingið hefði samþykkt slíkt þá væri samt aðeins um könnunarviðræður að ræða .
Og þá má spyrja : Ef fullyrðingar ríkisstjórnarinnar og helstu taglhnýtinga hennar voru réttar og þingið hafði ekki samþykkt annað en könnun og " kíkja í pakkann viðræður , " er þá ekki augljóst að slíkum þreifingum gæti réttkjörin stjórnvöld hætt hvenær sem er , og það jafnvel án þess að hafa jafn afgerandi kröfu um slíkt og fólust í úrslitum kosninganna .
Össur gerði sjálfur " hlé " á " aðildarviðræðum " eins og menn muna .
Spurði hann þjóðina um það ? Spurði hann þingið um það , sem þá sat ? Össur hefði ekki þurfti annað en að koma sér út úr kaffistofunni , dusta vínarbrauðshratið framan af sér og farið fram í sal til að sækja formlegt leyfi .
Gerði hann það ? Og hafi hann ekki gert það má sannarlega spyrja : Hvar voru þeir þá hinir miklu gæslumenn sjúsks og subbuskapar ? Íslenska sumarið er stutt og stendur fyrir sínu .
Og þótt aldrei sé á vísan að róa þegar sumarveðrið er annars vegar , er auðvelt að gera gott úr flestum tilbrigðum þess .
Farfuglar koma og fólkið skiptir um ham .
Viðfangsefnin og áhugamálin gera það líka .
Viðhorfin snarbreytast , verða bæði mildari og móttækilegri en endranær .
Óskaplega mikilvægar og voðalega óvinsælar Stjórnmálamenn af öllum gerðum og flokkum barma sér yfir því að þurfa að " taka óvinsælar ákvarðanir " , í þágu hagmuna þjóðarinnar sjálfrar , þegar til lengri tíma sé horft .
Þarna eru sem sagt á ferðinni góðar ákvarðanir og nauðsynlegar og jafnvel bráðnauðsynlegar , en samt eru þær skilgreindar sem óvinsælar ákvarðanir .
Enda eru þær það gjarnan .
Það er þá væntanlega vegna þess að " þjóðin " áttar sig ekki á ágæti þeirra eða nauðsyn og hún horfir einkum til þeirra stundaróþæginda sem þeim fylgja , rétt eins og barn sem foreldri fer með til tannlæknis .
En þótt þetta sé freistandi greining fyrir stjórnmálamenn allra tíða þá má vera að stundum fái " þjóðin " á tilfinninguna að hin bráðnauðsynlega og góða ákvörðun sé í rauninni hvorugt .
Hin miklu skammtíma-óþægindi sem eiga að réttlæta hinn langvarandi bata séu því alls ekki réttlætanleg .
Óvinsældir góðra og nauðsynlegra ákvarðana eiga hugsanlega aðra skýringu .
Stjórnmálamenn hafa svo lengi tekið svo margar vitlausar ákvarðanir eða látið hjá líða að taka þær réttu að þeir standa eins og óvænt frammi fyrir því að þurfa að taka nauðsynlega en " óvinsæla ákvörðun " .
Það er því ekki ákvörðunin sjálf sem er óvinsæl heldur fremur tómlætið og dugleysið sem leiddi til þess að hún varð óhjákvæmileg .
En þessi hugleiðing er sett fram í tengslum við upphafsorðin vegna þess að um hásumar verða óhjákvæmilegar og nauðsynlegar ákvarðanir ekki eins óvinsælar og þær myndu verða endranær .
Íslendingar eru þannig innréttaðir þegar dagur er lengstur , að þá er lag .
Líka fyrir stjórnmálamenn .
Það er ekkert sérstakt heiti til yfir þetta fyrirbæri sumarsins .
En við þekkjum lýsinguna á hinu gagnstæða og hún staðfestir kenninguna .
Það er skammdegisgeð þjóðarinnar .
Það er árvisst og undantekningarlaust að það geisa skammdegisdeilur .
Blöð og bloggheimar fyllast þá af greinum og a.m.k. blöðin þurfa oft að biðja höfunda aðsendra greina að slá af stærstu fullyrðingum fyrir birtingu .
Og af því að höfundurinn er í skammdegisskapinu sínu þá tekur hann því illa .
Fordæmir " ritskoðunartilburði " og yfirgang þeirra sem ætla að birta greinina hans , honum að kostnaðarlausu og það þótt þeir séu algjörlega ósammála öllu því sem í henni stendur .
Á sumrin berast fáar greinar sem þyrftu snyrtingu fyrir birtingu .
En hendi slíkt er öllum ábendingum undantekningarlaust tekið af ljúfmennsku og jafnvel þakklæti .
Henni liggur ekkert á Ný ríkisstjórn tók við völdum í landinu 23. maí s.l. , einmitt þegar sást til sumars .
Miðað við þá stjórnmálalegu eymd , sem grúft hafði yfir , þá var tilfinningin við stjórnarskiptin líkust því þegar vetrarþokan grá lætur loks undan síga .
Nýja ríkisstjórnin hefur farið hægt af stað .
Ef til vill bendir það til þess að hún þurfi ekki á næstunni að taka eða kynna neinar ákvarðanir sem einhverjir yrðu ósáttir við , þó ekki væru það aðrir en pólitískir andstæðingar .
Vissulega er ekki alltaf farsælast að vaða sem fyrst í verk , þótt stundum sé það eina aðferðin sem dugar .
Æskilegast er að menn hafi mótaða stefnu og einbeittan vilja til að framfylgja henni .
Sjálfsagt er að stofna til umræðna og ágreinings um slíka stefnu og stuðla að opinni , fræðilegri og hreinskilinni umræðu .
Ágreiningsefnin eru lögð á borðið , rökin með og á móti flutt og rædd .
Umbjóðendur stjórnmálamanna , fólkið í landinu , vita þá eða mega vita hvaða kostir eru fyrir hendi .
Menn , sem með sjálfum sér , svo þröngum hópi og loks fjölmennum , hafa krufið mál inn að beini og brotið til mergjar , eiga létt með að tala fyrir þeim .
Slík yfirferð kemur sér einnig vel við aðrar aðstæður .
Líka þegar hið óvænta gerist .
Þá bregðast þeir réttar við sem hafa tamið sér að forðast ekki ákvörðun en hinir sem berast fælnir undan .
Dagarnir hans Roosevelts Oft hefur verið rætt um hina frægu " fyrstu hundrað daga " í langri embættistíð Franklíns Roosevelts forseta Bandaríkjanna .
Hann tók við sínu embætti 4. mars 1933 .
Heimskreppan stóð enn .
Kreppan sú hin mikla var að mestu mannanna verk , heimatilbúin í Bandaríkjunum og barst þaðan út um veröld víða með þeim afleiðingum sem því fylgdi .
Sagt er að skipt hafi sköpum hvað Franklín Roosevelt gerði fyrstu 100 dagana í embætti .
Því er gjarnan slegið föstu í framhaldinu að ný stjórnvöld hafi aðeins 100 daga til að koma því fram sem þarf .
Roosevelt sendi þinginu vissulega mikilvæga löggjöf sem það afgreiddi á þessum frægu 100 dögum .
Og úr kreppunni dró jafnt og þétt á næstu árum .
En þá tók hún nýja dýfu .
Það vill gleymast .
Þegar menn eru hvað hugfangnastir yfir " 100 dögum Roosevelts " , sem alls ekki má gera lítið úr , gleymist að eftir átta ára valdatíð var atvinnuleysi í Bandaríkjunum enn um 18% .
Það ástand breyttist ekki fyrr en með þátttöku Bandaríkjanna í stríðinu mikla og þeirri yfirburðastöðu í efnahagslífi heimsins sem þeir fengu í stríðslok , þar sem stór hluti heimsins kom illa fjárhagslega laskaður frá stríðinu og með flesta innviði sína í rúst .
( Ekki þó Íslendingar .
) Það er annað sem rétt er að skoða í tengslum við " 100 dagana " .
Valdaskipti fóru fram með öðrum hætti í Bandaríkjunum þá en nú er .
Roosvelt sigrar Hoover forseta í kosningum í nóvember 1932 , en tekur ekki við embætti forseta Bandaríkjanna fyrr en 4. mars 1933 , eða meira en 100 dögum síðar .
Hin langa bið eftir valdaskiptum var mjög bagaleg , því heimskreppan herti takið að hálsi Bandaríkjanna dag frá degi .
Herbert Hoover lifði í þrjá áratugi eftir tap sitt .
Alla sína tíð kenndi hann þessum tíma , en þó einkum afstöðu Roosvelts til tillagna sinna , um það að kreppan leystist ekki fyrir stjórnarskipti , en fór versnandi .
Það var ekki sannfærandi ásökun .
En biðin til valdaskipta gaf tilvonandi forseta góðan tíma til að velja ráðherra og undirbúa sín fyrstu skref í embætti .
Hann ræddi við fjölda manna á þeim tíma um ráð gegn kreppunni .
Einna mesta athygli vekur hve forysta verslunar- og viðskiptalífs og stórfyrirtækja var á röngu róli , hugmyndasnauð og uppgefin .
Sama má segja um fræðasamfélagið .
Hoover , fráfarandi forseti , var klossfastur í sínum kenningum sem kjósendur höfðu hafnað og athyglisvert var að helstu ráð hans til eftirmannsins voru m.a. þau að hækka skatta til að ná niður ríkissjóðshalla .
Þá leið íhaldsmannsins leist demókratanum Rossevelt ekki á við þær aðstæður .
Stundum er allt með öfugum formerkjum .
Þannig er það þessa dagana , þegar að gamli maóistinn Barroso hjá ESB reynir að skattleggja Grikki út úr þeirra vanda .
Ólíkir samtímamenn Þegar Roosevelt fagnaði 51 árs afmæli sínu , 30. janúar 1933 og bíður þess að taka við sínu embætti rúmum mánuði síðar , berast fréttir af því að forseti Þýskalands hafi falið Adolf Hitler kanslaraembættið í ríkisstjórn og þar í landi verði boðað til kosninga 5. mars , daginn eftir að Roosvelt á að verða forseti .
Fljótlega eftir þær kosningar var Hitler kominn með alræðisvald .
Þessir tveir ólíku menn eiga eftir að verða samtímis á hinu alþjóðlega sviði , fyrirferðarmeiri en flestir og hafa mikil áhrif á tilveru hvor annars .
Þeir deyja með þriggja vikna millibili vorið 1945 .
Annar kvaddi sem helsti sigurvegari styrjaldarinnar ógurlegu , sem hinn stofnaði til og sá liggur sem brunaþúst í brunarústum höfuðborgar Þriðja ríkisins .
Fyrst eftir kjör Ronalds Reagans sem forseta Bandaríkjanna var algengt að reynt væri að gera lítið úr honum , gáfum hans og andlegu atgervi .
Reagan lét sér fátt um finnast enda tilheyrði hann því fámenni sem var hvorki upptekið af því sem um það var sagt eða persónu sinni að öðru leyti .
Hann varð heimsfrægur maður en þó frægastur fyrir það hve létt hann átti með að eiga samtal við þjóð sína .
" The Great Communicator " er eins og annað nafn á þessum 40. forseta Bandaríkjanna .
Frambjóðendum úr röðum beggja stóru flokkanna þykir mest um vert að vera taldir líkjast Reagan í framgöngu eða búa að nokkru yfir þeim hæfileika hans sem talinn er hafa dugað honum best í forsetaembættinu .
Horfið sjálfstraust Fyrirrennari Reagans í forsetaembættinu , Jimmy Carter , var samviskusamur forseti , jafnvel svo að með eindæmum þótti .
Hann var sagður vera að 18 tíma á sólarhring og setja sig inn í hvaðeina , stórt og smátt .
Enginn var betur að sér um þær skýrslur sem inn í Hvíta húsið bárust en forsetinn .
Hann hafi að auki verið óspilltur og velviljaður forseti og ekki fjölþreifinn í kvennamálum eins og þrír flokksbræður hans á forsetastóli á síðustu öld þóttu vera .
Samt er naumast um það deilt í Bandaríkjunum að Carter hafi verið misheppnaður forseti .
Þess vegna tapaði hann embættinu í hendur Reagans .
Fjölmörg verkefni biðu Reagans er hann tók til starfa , hvort sem horft var til innanlandsmála eða út á við .
Reagan taldi öll sín framtíðarverkefni þó sameinast undir einum hatti .
Hann yrði að endurreisa sjálfstraust Bandaríkjanna .
Og fáir neita því að það tókst Ronald Reagan .
Hann er einn af fáum forsetum Bandaríkjanna sem fóru vinsælli frá forsetaembættinu en þeir komu í það átta árum fyrr .
Þótt Reagan hefði létt yfirbragð , með sögur og gamanyrði á vörum við flest tækifæri , sýnir sagan að hann gat verið harður í horn að taka .
Hann átti ríkulegan þátt í sigri á Sovétríkjunum í vopnakapphlaupinu og þau úrslit urðu til þess að kerfið hrundi endanlega og kommúnisminn í Austur-Evrópu og ríkjum fyrrverandi Sovétsins hvarf eins og dögg fyrir sólu kapítalismans .
Gorbachev , síðasti sovétleiðtoginn , hefur sagt að þótt hann hafi átt góð samskipti við Reagan og vinsamleg varð honum ljóst að hann svifist einskis ef hann teldi það þjóna sinni meintu góðu baráttu .
Þegar vopnakapphlaupið hafi verið farið að reyna verulega á efnahagslegt þrek Sovétríkjanna hafi Reagan beitt sér af mikilli hörku við olíuframleiðsluríkin um að lækka verð á olíu umfram það sem eðlilegt gæti talist .
Slík lækkun var auðvitað til stundarvinsælda fallin heima fyrir , en það var ekki efst í huga forsetans .
Olíusala var eina raunverulega gjaldeyrisuppsprettan sem Sovétmenn bjuggu við .
Verðlækkun á olíufatinu kom sér bölvanlega fyrir þá , þegar þeir voru við það að springa á limminu í vopnakapphlaupinu .
Frá þessu sagði gamli aðalritarinn í nýlegu sjónvarpsviðtali .
Mannjöfnuður Mörgum verður hugsað til Reagans og forsetatíðar hans um þessar mundir og honum og Obama forseta er stillt upp til samanburðar vegna þeirrar stöðu sem nú er uppi í Bandaríkjunum í innanlandsmálum og áliti heimsbyggðarinnar á þeim .
Það fer ekki á milli mála að enn á ný hefur mjög dregið úr sjálfstrausti Bandaríkjamanna , þótt það liggi sennilega ekki jafnlágt og þegar það var lægst í tíð Carters .
Barack Obama var mjög vellukkaður forsetaframbjóðandi .
Hann safnaði í kringum sig hópi hæfileikafólks af fjölmörgum sviðum sem treysti mjög baráttu hans .
Hann sló á réttu strengina í ræðum sínum , sem hann flutti af eldmóði og sannfærði nægilega marga Bandaríkjamenn um að hann væri kyndilberi vonarinnar í kosningunum en ekki andstæðingur hans .
Þegar að endurkjöri hans kom fjórum árum síðar þótti hann ekki standa sterkt og repúblikanar voru sigurvissir í upphafi kosningabaráttunnar .
Það dró ekki úr þeirri vissu þegar Mitt Romney þótt hafa betur í einvígi þeirra Obama .
En repúblikunum urðu á margvísileg mistök í baráttunni og Obama náði sér á strik á ný og vann sannfærandi sigur .
Fréttaskýrendur hafa haft á orði að Obama þyki augljóslega gaman að því að vera forsetaframbjóðandi en njóti sín síður sem forseti .
En fyrrverandi stuðningsmenn hans og aðdáendur eru margir farnir að efast um fyrir hvað hann standi .
Hann hefur enn ekki efnt loforð sitt um að loka sérstökum fangabúðum meintra hermdarverkamanna á Kúbu .
Hann hefur staðið fyrir sívaxandi persónunjósnum leyniþjónustustofnana gagnvart almennum borgurum , jafnt Bandaríkjamönnum sem öðrum , og hefur þótt mjög harðhentur í garð uppljóstrara um slíka iðju hins opinbera .
Hann hefur sjálfur persónulega haft hönd í bagga með að velja fórnarlömb sprengjuárása úr ómönnuðum árásarvélum í fjölda landa .
Sumum þykja þessir þættir klæða friðarverðlaunahafa Nóbels fremur illa .
En aðrir benda á að Obama hafi unnið að því að kalla bandaríska hermenn heim frá Írak og Afganistan .
Fyrirsjáanlegt er að horfurnar í þeim löndum eru ömurlegar þegar herliðið verður á bak og brott .
En það er ekki sök núverandi forseta Bandaríkjanna segja stuðningsmenn hans og hafa töluvert til síns máls .
Veikluleg staða En það sem einkum veikir stöðu Obama um þessar mundir og dregur jafnt og þétt úr sjálfstrausti Bandaríkjanna út á við eru ekki þessi atriði .
Þótt yfirvöldum í Washington hafi tekist mun betur að bregðast við banka- og efnahagskreppunni en starfsbræðrum þeirra austanhafs í Brussel og einstökum ríkjum Evrópu er ekki allt sem sýnist vestra .
Stórkarlaleg peningaprentun seðlabanka Bandaríkjanna annars vegar og veik fjármálastjórn forsetans og stjórnar hans hins vegar er sem tifandi sprengja .
Seðlabankinn dælir út peningum á útsöluprís .
Á meðan sú gleði stendur brosa þeir breitt á Wall Street og pappírar þeirra glansa .
Svo lengi sem menn fá ótæpilegt fé á lágum vöxtum setja þeir fé í fjárfestingar sem ekki endilega uppfylla ströngustu kröfur og jafnvel fjarri því , þar á meðal í þróunarríkjunum .
Þegar seðlabanki Bandaríkjanna verður að axla á ný hlutverk gleðispillis og dollaraúrfellinu styttir upp kippa menn að sér þeirri hendinni fyrst .
Þá bregður þeim illa í nývaxtarríkjunum þegar féð er rekið aftur í réttina heima .
En nú er staðan orðin sú að viðskiptajöfrar á Vesturlöndum geta ekki látið sér fátt um finnast þótt nývaxtarmenn fái að svitna .
Ríkin sem í hlut eiga eru ekki aðeins nývaxtarríki .
Þau eru markaður sem heimskapítalisminn er orðinn háður og getur ekki án verið .
Bandaríkin eru í fyrsta sinn í sögunni orðin mjög háð efnahagsþróun í öðrum heimshlutum , svo sem í Kína og í Asíu almennt og að nokkru í Evrópu .
Þeir eru ekki lengur með einkaréttinn á gæfusmíði efnahagsmála í veröldinni .
Þeir eru ekki lengur eingöngu í hlutverki gerandans .
Nú verða þeir um margt að deila kjörum með þolendunum líka .
Hikandi herveldi tapar áhrifum Og þótt enn séu Bandaríkin mesta hernaðarveldi heims og ekkert annað ríki nærri því að skáka þeirri stöðu næstu árin er þar ekki heldur allt sem sýnist .
Obama hefur veitt litla eða ómarkvissa forystu út á við .
Hann misskildi eða vanmat áhrif valdatöku Bræðralags múslíma í Egyptalandi .
Friðarverðlaunahafinn kunni ekki við að standa með egypska hernum þegar hann komst ekki hjá að grípa inn í atburðarásina í landinu .
En Obama treysti sér ekki heldur til að kveða upp úr um að herinn hefði framið valdarán , að vísu tilneyddur .
Obama veitti ekki forystu heldur elti Sarkozy og Cameron í Túnis og Líbíu .
Hann fékk samþykkt í Öryggisráði Sameinuðu þjóðanna að Nató mætti sjá til þess að einræðisherrar þessara ríkja beittu ekki flugher sínum gegn almennum borgurum .
Pútín beitti ekki neitunarvaldi í það sinn .
Hann sat hjá .
En Natóríkin breyttu flugherjum sínum í flugher uppreisnarmanna og þverbrutu þannig samþykkt öryggisráðsins .
Pútín segist nú brenndur af þeirri framgöngu og var um sig .
Þess sjái stað í öryggisráðinu .
Eftir að Cameron varð fyrsti forsætisráðherrann í sögu Bretlands til að fá ekki þingið með sér í hernaðaraðgerðir leist Obama ekki á að herja á Sýrland án heimildar öryggisráðsins , án síns tryggasta bandamanns og án atbeina Bandaríkjaþings .
Reynt hefur verið að hrósa Obama fyrir að kúvenda , hvað þetta varðaði , eftir að hafa málað sig út í horn .
Þegar einungis 27 þingmenn af hálfu fimmta hundraði í fulltrúadeildinni höfðu heitið forsetanum stuðningi við beiðni hans um árás á Sýrland var öllum ljóst að hann hafði ekki stöðu til aðgerða .
Því greip hann fegins hendi hugmynd um að Sýrland myndi samþykkja að koma efnavopnum sínum undir annarra stjórn .
Stuðningsmenn forsetans reyna nú að spinna þann þráðinn að hótanir hans hafi skilað þessu .
En vandinn við spunann þann er sá , að þær hótanir voru innistæðulausar , eins og staðan í þinginu sannaði .
Nú þykir flestum sem um málin fjalla að Obama hafi stórlega veikt stöðu sína og traust til hans sé í lágmarki .
Vinir Bandaríkjanna treysti honum ekki og óvinir þeirra óttist hann ekki .
Ýmsir í heimalandi forsetans súta það ekki þótt staða Obama sé slæm .
En þeir gera sér grein fyrir því , að sá böggull fylgir skammrifi að álitið á Bandaríkjum sem slíkum lýtur sömu lögmálum .
Klerkaveldið í Íran horfir á atburðarásina með eftirtekt .
Ekki er líklegt að þeir sem þar ráða öllu , beintengdir við spámanninn , telji nauðsynlegt við þessar aðstæður að hægja á áætlunum sínum um að komast fyrr en síðar í hóp kjarnorkuvelda .
Þá væri fum og fótaskortur friðarverðlaunahafans orðið dýrkeypt .
Hvernig í ósköpunum stendur á því að maður þessi er svona yfirgengilega ófríður ? " var einu sinni spurt í gamanmálum tímarits .
" Mér er sagt að hann hafi verið settur saman af starfshópi " var svarið .
Þetta þótti flestum sannfærandi skýring .
En ef nefnd sérfræðinga hefði séð um það ? Stærstu háskólar veraldarinnar bjuggu flestir svo vel að hafa sprenglærða sovétfræðinga á sínum snærum drýgstan hluta 20. aldarinnar .
Frá þeim og öðrum slíkum , sem voru sérstaklega heima í fræðunum , komu út árlega viðurkenndar bækur í hundraða tali árlega .
Bréfritari á enn þá nokkrar slíkar og hefur ekki fargað þeim af einhvers konar sögulegri tilfinningasemi .
Þótt lítið sé á slíkum bókum að græða lengur eru þær þó ekki eins vondur vitnisburður og bækurnar sem rúblufyrirtækin gáfu út til að bera í bætifláka fyrir stjórnskipun ömurleikans þar eystra .
Sýnishorni af slíkum bókum er einnig haldið til haga .
En herskarar fræðimanna , gráðuprýddir og með fastar stöður í þeim háskólum sem hafnir eru til skýja að verðleikum , sáu ekki fyrir hvernig fara myndi fyrir sovétkommúnismanum , sem stóð að hálfu undir kjarnorkuógninni sem heimurinn sat hokinn undir síðustu þrjá áratugina fyrir fall hans .
Það er stundum sagt að kommúnisminn austan múrs hafi hrunið með braki og brestum .
Önnur lýsing gæti verið sú að loftið hefði undraskjótt lekið úr risavaxinni blöðrunni rauðu .
Hvorug lýsingin er nákvæm eða rétt , en segja má að sú síðarnefnda sé nær lagi .
Annað mesta herveldi heims , þar sem gegndarlaus lygaáróður hafði dunið á þegnunum frá vöggu til grafar , studdur af fjölmennustu leynilögreglu sem þekktist og alræmdum þrælakistum hennar leystist í raun furðu auðveldlega upp .
Og líka furðu friðsamlega og án raunverulegra hefndaraðgerða eða uppgjörs vegna hermdarverka leiðtoga kommúnismans gegn þjóð sinni og undirokuðum þjóðum í áratugi .
Síðasti aðalritari kommúnista og forseti Sovétríkjanna fór úr valdafleti sínu svo helst minnti á mann sem tapað hafði lýðræðislegum kosningum .
Hann kvaddi Kreml eftir að forseti endurvakins Rússlands benti honum á að Sovétríkin væru ekki lengur til og það sama gilti um forsetaembætti þess .
Forsetinn , sem raunveruleikinn hafði þannig undir , er nú margverðlaunaður maður og stórefnaður mælt á kröfuhörðustu reislur kapítalismans .
Sami maður og verið hafði seinasti merkisberi alræðis öreiganna .
Kímnigáfa örlaganna á sér fá takmörk .
Það er varla hægt að álasa hinum víðfrægu og sprenglærðu sovétfræðingum , sem svo mjög var hampað , að sjá ekki fyrir annað eins og þetta .
En ef þeir hefðu hannað atburðarásina ? Segjum sem svo að umheiminum , sovétfræðingum sem öðrum og Sovétmönnum sjálfum hafi verið orðið ljóst með nokkrum fyrirvara að Sovétríkin stæðu ekki lengur undir sér , a.m.k. ekki ef þau þyrftu í senn að taka þátt í stórbrotnu vopnakapphlaupi og svara vaxandi kröfum um bætt lífskjör .
Ríkisrekstur á öllum sviðum , alræði fárra í nafni " öreiganna " , skoðanakúgun og bann við allri gagnrýni hefði reynst vond uppskrift að framtíðarskipulagi .
Það hefði skaffað mun verr enn keppinauturinn kapítalismi .
Því væri rétt að koma sér undan kerfi sem undirokað hafði fólkið í sjö áratugi .
Valinkunnir sérfræðingar hefðu verið fengnir til að leggja fram áætlun um áfangaskipta verkferla til að þoka mönnum frá kommúnisma og alræðis flokks og ríkisrekstri alls þjóðfélagsins til lýðræðis og kapítalisma .
Hversu langt halda menn að það verk væri komið ? Ef hinir skipulögðu og einbeittu Þjóðverjar hefðu ekki fengið Austur-Þýskaland , morkétið af kommúnismanum , í fangið án nokkurs fyrirvara , er eins víst að áætlanir og skipulag færustu sérfræðinganefnda hefði einnig gert það mál nærri óframkvæmanlegt og enn dýrkeyptara en það þó varð .
Íslensku dæmin eru mörg Í aðdraganda Viðreisnar á Íslandi vantaði ekki hrakspárnar ef viðskiptafrelsi þjóðarinnar yrði aukið .
Það var því gert í áföngum og tók lengri tíma en þurfti .
Þegar nefnt var síðar að rétt væri að íslenskur almenningur fengi að nota greiðslukort erlendis , eins og örfáir helstu embættismenn fengu að gera á undan öðrum , var aðvörunum um útstreymi fjár og yfirvofandi gjaldeyrisþurrð haldið að stjórnmálamönnum eins og gert var áður , þegar rætt var um aukið viðskiptafrelsi .
Þegar flúið var í faðm AGS eftir að bankakreppan skall á var látið eins og sérlega nauðsynlegt væri að fylgja öllum forskriftum " sjóðsins " í tæka tíð til að fá áfangaskipta lánafyrirgreiðslu hans .
Ekkert var gert með að við blasti að Ísland þurfti þá ekkert á þeirri lánafyrirgreiðslu að halda .
Hún hefur kostað þjóðina ótrúlegar upphæðir í beinhörðum gjaldeyri .
Ráðamenn sannfærðu svo sjálfa sig um að koma yrði á gjaldeyrishöftum í " fáeina mánuði " eftir bankahrunið .
Þá yrði dýfan minni en ella og hinn pólitíski óróleiki eitthvað minni en ella .
Allt orkaði það tvímælis sem um það var sagt .
Dýfan hefði ekki orðið mikið dýpri , pólitíski óróleikinn gat ekki orðið verri en hann varð né ríkisstjórnin sem honum fylgdi ömurlegri .
Án gjaldeyrishafta hefðu snjóhengjur og þær kröfur sem menn höfðu þó fengið greiddar farið fljótt út með billegum hætti , en einhver hluti eigenda þeirra hefði andað rólega og sennilega beðið betri tíma .
Uppreiknaður ótti Endalaust óvissuástand með þjóðlífið í efnahags legum haftakassa ( þar sem menn hafa þó ekki einu sinni geta ráðið við verðbólgu ! ) , margföldu gengi og duttlungafullum ákvörðunum um kaup á gjaldeyri , af sumum , til fjárfestinga á ofurgengi , umvöfðu leyndarhjúpi og pukri , sem var eitt af því sem lofað var að fengi aldrei að þrífast " eftir hrun " .
Öll þessi óbrúklegu úrræði hefði mátt kaupa á útsöluprís af þrotabúi gömlu Sovétríkjanna á sínum tíma .
Það er ótrúlegt en satt að sjálfumglaðir sérfræðingar þurfa lengri tíma að henda burt ónothæfum gjaldeyrishöftum en tók að gera hreint eftir Sovétríki í sjötíu ár og sameina Þýskaland sem verið hafði sundrað í tæpa hálfa öld .
Íslenski Seðlabankinn stendur þar sem áður var Sænska frystihúsið .
Það hús þurfti að fara til að rýma fyrir bankabyggingunni .
Landskunnur stýrimaður á að hafa sagt að frystihúsið væri orðið svo lúið og laskað að það þyrfti ekki mikið að hafa fyrir því að rífa það .
Best gæti hann trúað að nóg væri að taka af því frostið .
Sennilega væri nær sanni að áhrifaríkasta aðferðin til að ljúka skaðlegu og seindrepandi gjaldeyrishöftum væri að taka hina kerfislægu hugsun sérfræðingana , sem þvælast mest fyrir , úr því dauðafrosti sem hún er í .
Það væri að minnsta kosti frysta skrefið .
Ólafur Thors , forsætisráðherra og formaður Sjálfstæðisflokksins , sagði frá því að hringt hefði verið til sín í Stjórnarráðið og sagt : Ólafur Thors , það er samtal við borgarstjóra ( sem var Geir Hallgrímsson ) .
Ólafur hafði gaman af því hve augljóst var að símadömur ( eins og það hét þá ) borgarskrifstofanna töldu ekki ástæðu til að vera með neitt titlatog við forsætisráðherrann en slógu hvergi af þegar þeirra maður átti í hlut .
Sjálfur hafði Ólafur Thors eitt sinn verið beðinn álits á sætaröðun í fínni veislu á hans vegum og þá svarað ( efnislega ) : Raðið borgarstjóranum í Reykjavík hátt og sómasamlega og mér er svo sem sama hvar öðrum er skipað niður ( þá átti Bjarni Benediktsson í hlut ) .
Borgarstjóraembættið Oft hefur verið á það minnt að á legsteini Jóns Þorlákssonar , forsætisráðherra og formanns Sjálfstæðisflokksins , standi að þar hvíli Jón Þorláksson borgarstjóri og það einatt talið sýna hvernig Jón og aðstandendur hans horfðu til þess embættis .
Skýringin gæti auðvitað verið önnur , því Jón var jú borgarstjóri þegar hann féll frá .
Enginn vafi er þó á að Jón Þorláksson , sem var verkfræðingur , naut sín vel í embætti borgarstjóra , enda framtakssemi hans viðbrugðið .
Hann hafði áður , sem verkfræðingur og kjörinn fulltrúi í borgarstjórn , komið að mikilvægum verkefnum sem skiptu miklu fyrir velferð borgarbúa og atvinnustig og styrk borgarinnar um langa tíð .
Á hálfrar aldar tímabili , frá árinu 1940 til ársins 1991 , gegndu fjórir menn embætti borgarstjóra í 41 ár sem síðar áttu allir eftir að verða forsætisráðherrar og gegna því embætti sameiginlega í rétt tæp 28 ár ( með Jóni Þorlákssyni 29 ár ) .
Aldrei hefur þurft að vefjast fyrir borgarstjórn hver laun borgarstjórans ættu að vera .
Þau fylgja einfaldlega formúlunni : Borgarstjóri skal hafa sömu laun og forsætisráðherra .
Aldrei var að þessu fundið .
Það segir með öðru hvernig innan borgarinnar og utan var litið til þessarar stöðu .
Og lengi var það svo , að Reykjavík , höfuðborg landsins , var mótandi í mörgum efnum þjóðfélagsmála og önnur sveitarfélög og ríkisvaldið fylgdu í kjölfarið .
Borgarstjórinn og borgarstjórnin tóku sín verkefni mjög alvarlega og hátíðlega eins og sjálfsagt var .
Borgin var í algjörri forystu í margvíslegum verklegum framkvæmdum og varð þekkt af skipulögðum , öguðum vinnubrögðum og viðbrögð yfirmanna þar á bæ þóttu gjarnan snarpari og sneggri en gerðist og gekk hjá ríkisvaldinu , sem bjó við flóknara stjórnkerfi eins og víðast er .
Skilvirkni kastað fyrir róða Í einhverri ímyndaðri baráttu við Sjálfstæðisflokkinn og " embættismannakerfi hans " ákvað R-listinn að hringla öllum verkferlum og stjórnkerfi borgarinnar og breyta heitum á flestum embættum , kubba þau í sundur svo einföld álitamál féllu undir fleiri en eitt embætti og fleira í þeim dúr .
Málaflokkar , sem áður höfðu lotið gagnsærri stjórn , lutu nú óljósu stjórnkerfi og embætti borgarstjórans var veikt meðvitað , svo hann hefði ekki áberandi meira vald en aðrir foringjar þeirra flokka og flokksbrota sem stóðu að R-listanum .
Borgarstjórinn hafði áður verið sagður sitja efst í píramítanum , í stjórnkerfi sem stundum er einmitt kennt við píramíta , sem er ekki endilega nákvæmt .
Hvað sem því leið kom borgarstjórum þeirrar tíðar aldrei til hugar að varpa sinni ábyrgð á herðar embættismanna eða annarra starfsmanna borgarinnar .
Borginni og fyrirtækjum hennar , sem áður höfðu verið nær skuldlaus , var svo steypt í skuldir , en allri þessari eyðslu sá þó ekki stað í neinu hlutfalli við stjórnlaus útgjöldin .
Það var þó ekki fyrr en að R-listinn riðaði í átt að falli við brotthvarf forystumanns hans úr borgarmálum að borgarstjóraembættið laskaðist varanlega .
Í framhaldinu komu og fóru borgarstjórar svo ótt og títt að borgarbúar festu vart á þeim tölu .
Litið á kjósendur sem svikna héra Í kosningunum vorið 2010 , þegar mikið fall blasti við Samfylkingunni í Reykjavík , var búið til framboð við hlið hennar til að taka við því fylgi sem hrykki þaðan og öðrum þeim sem mætti fá til fylgilags með töfrabrögðum og blekkingum .
Bragðið lánaðist .
Jón Gnarr Kristinsson hefur síðan haldið bæði titli , launum og bíl borgarstjóra og er ekkert athugavert við það .
Í raun hefur hann ekki orðið mikið öðruvísi " borgarstjóri " en hann gaf til kynna að hann myndi verða .
Hann hefur vissulega svikið öll sín kosningaloforð ( líka það eina sem hann lofaði að svíkja ekki ) .
En öfugt við venjulega stjórnmálamenn hafði hann tilkynnt fyrir kosningar að það stæði til .
Nægilega mörgum kjósendum þótti þetta fyndið nægilega lengi .
Eitthvað hefur gleði þeirra spillst sem áttuðu sig á að loforðið um svikin virtist það eina sem Jón sagði í fullri alvöru .
Þeir hafa sumir reynt að gleyma grínistanum og segja nú í fullri alvöru að Jón Gnarr Kristinsson gegni í raun embætti sínu sem borgarstjóri .
Það er sennilega fyndnara en flest það sem Jón hefur sagt sjálfur .
Jón hefur mætt á fundi með borgarbúum og lesið upp skrifaða ræðu og síðan setið þegjandi hjá og látið embættismenn alfarið um að svara þeim spurningum sem borgarbúar bera fyrir brjósti .
Hann tilkynnti óvænt að hann hefði flutt skrifstofu borgarstjórans upp í Breiðholt til að vera nær borgarbúum og sást þar ekki meir eftir að þeim blaðamannafundi lauk .
Það er óþarfi að draga úr því að Jón hefur klætt sig upp í kjóla og peysuföt nokkrum sinnum á kjörtímabilinu og sent eitt bréf til borgaryfirvalda í Moskvu , sem ekki hefur fengist staðfesting á að hafi borist þangað eða verið svarað .
Jón Gnarr Kristinsson getur ekki kvartað yfir því .
Bæjarstjórinn á Akureyri sagðist nýlega hafa beðið svars við sínu bréfi til Jóns í hálft ár og ef horft er til hlutfalls vegalengda er sennilega langt í að svarbréfið frá Moskvu berist .
En auðvitað er ekki útilokað að borgarstjórnin í Moskvu hafi fengið þá útskýringu frá Sendiráði Rússlands á Íslandi að bréf úr þessari átt eigi að taka sem hverri annarri vitleysu , enda standi vilji bréfritarans til þess og á heimaslóð taki hann enginn alvarlega .
Það er ekkert óbærilegt að borga á einu kjörtímabili 80 milljónir króna í laun og launatengd gjöld til Jóns Gnarr Kristinssonar fyrir uppistand , sem staðið hefur í tæp fjögur ár .
Ef tímakaupstaxti uppistandara er skoðaður er meira að segja sennilegt að borgarbúar hafi fengið Jón ódýrt .
Og við hann er persónulega ekkert að sakast .
Segja má að hann hafi komið til dyranna eins og hann er klæddur það og það sinnið .
En þeir sem bera ábyrgð á honum og láta út á við eins og hann sé að sinna venjulegum störfum borgarstjóra í Reykjavík hafa enga afsökun .
Borgin hefur drabbast niður þessi fjögur ár sem hún hefur lotið stjórn Samfylkingarinnar .
Og þar sem stjórn borgar er langtímaverkefni er ljóst að áhrif aðgerðarleysis meirihlutans munu smám saman koma fram á næstu árum og mun taka töluverðan tíma og fjármuni að bregðast við og bæta úr .
Borgarstjórnarmeirihlutinn er meðvitað að stofna til umferðaröngþveitis í bænum .
Ekki eru efni til að fullyrða að meirihlutinn vilji umbjóðendum sínum illt .
En þótt slíkir gjörningar byggist algjörlega á meinlokum og dillum eru þeir ekki betri fyrir það .
Þegar upp úr sýður einhvers staðar í borginni út af einstökum asnaspörkum eru embættismenn látnir taka fram að borgarstjórinn og borgarfulltrúar hafi hvergi nærri ruglinu komið ! Það er þó óþarfi af embættismönnunum að draga borgarstjórann inn í þetta .
Það datt ekki nokkrum manni í hug að hann hefði átt nokkra aðild að ákvörðunum borgaryfirvalda .
Hann er að auki upptekinn við að skoða inn í fataskápinn og bíða svars frá Moskvu , á milli þess sem hann veltir fyrir sér hvers vegna þessi tjörn með gargandi öndum sé stödd fyrir utan nýju borgarstjóraskrifstofuna í Breiðholti .
Meira en þetta er ekki hægt að leggja á einn mann .
Við ráðum einir segja kerfiskarlarnir En embættismennirnir halda því sem sagt blákalt fram að kjörnir fulltrúar hafi hvergi komið nærri óvinsælum ákvörðunum og samt eru þær ákvarðanir eftir svo óvenjulegar játningar látnar standa áfram í óþökk borgarbúa , sem þær bitna á , eins og ekkert hafi ískorist ! Og borgarfulltrúar allra flokka eða þessa eina flokks sem nú virðist í borgarstjórninni þegja þunnu hljóði .
En þar sem minnst var á Tjörnina : Það var nokkuð kvartað yfir mávageri á þeim slóðum í sumar , en nú hafa flestir mávar látið sig hverfa .
Það kemur ekki á óvart .
Þeir héldu upp og suður því þeim er það gefið að vita hvenær þeir eiga að láta sig hverfa .
Núverandi borgaryfirvöld virðast í einlægni telja það sitt helsta verkefni að hjóla í borgarbúa , hvenær sem því verður viðkomið .
Í maí á næsta ári mun mávaskarinn skynja að nú skuli hann fara norður og niður .
Mikið yrði það gott fyrir Reykvíkinga , ef núverandi borgaryfirvöld þekktu þá jafn vel og vargurinnn sinn vitjunartíma .
Hæstiréttur Íslands hefur stundum verið kallaður " Endastöð íslenskra deilna " .
Í því felst ekki endilega að allt það sem þaðan kemur sé hafið yfir allan vafa .
Aðeins hitt að lengra verði ekki komist með deilumál sín .
Við niðurstöðuna verði að una , með gleðibragði eða súr .
Nýjar áfrýjunarleiðir ? Á síðustu árum hefur aðeins borið á því viðhorfi að áfrýja megi dómum Hæstaréttar út fyrir landsteinana , svo sem til EFTA-dómstólsins í Lúxemborg eða til Mannréttindadómstólsins í Strassborg .
Þarna er þó um oftúlkun að ræða .
Alþingi samþykkti aðild að EES m.a. í krafti álitsgerðar lögvísindamanna um að samningurinn raskaði ekki fullveldi , hvað dómstólaþáttinn varðaði og gengi því ekki gegn stjórnarskrá Íslands .
Íslendingar geta vegna aðildar að Mannréttindasáttmála Evrópu , sem þó stendur ekki ofar íslenskum lögum , leitað álits Mannréttindadómstólsins á niðurstöðum íslenskra dómstóla um þætti sem undir dómstólinn falla .
Með því er ekki verið að áfrýja dómi Hæstaréttar í hefðbundnum skilningi orðsins , enda stendur dómurinn hvað sem niðurstöðu fyrrgreinds dómstóls líður .
Á hinn bóginn getur álit hans orðið til þess að íslenski löggjafinn breyti lögum í framhaldinu .
Eins getur dómurinn beint því til íslenska ríkisins að íslenskum kæranda verði greiddar bætur vegna ágalla sem hann hafi goldið við meðferð íslenskra dómstóla .
Einnig má hugsa sér að niðurstaða Mannréttindadómstólsins geti orðið innlegg í mat á óskum um að mál verði tekið upp að nýju af íslenskum dómstólum .
Mikill dans fyrir dómstólum Á þeim umbrotatímum sem þjóðin hefur lifað frá því að íslenska bankakerfið féll í umróti alþjóðlegrar kreppu hafa mörg veigamikil álitamál komið til kasta dómskerfisins og langflest slíkra hljóta að ganga til endanlegs úrskurðar í Hæstarétti .
Auðvitað eiga allar slíkar niðurstöður það sammerkt að skipta mjög miklu fyrir hagsmuni þeirra sem takast á fyrir dómstólnum .
En í fjölmörgum tilvikum ná áhrifin langt út fyrir þann ramma .
Má nefna í því sambandi dóma um Neyðarlögin , skuldbindingar í erlendum gjaldmiðlum , kosningar til Stjórnlagaþings og þar fram eftir götunum , auk þess sem snertir beint eða óbeint málefni tengd hinum föllnu fjármálastofnunum .
Þessi óvenjulega staða varð til þess að dómurum Hæstaréttar var tímabundið fjölgað verulega .
Það er því ótvírætt merki þess , að smám saman færist þjóðin nær því sem tíðkaðist fyrir haustið 2008 , að nú stefnir í að brátt verði dómarar Hæstaréttar aftur níu að tölu .
( Þeim kann svo að fækka enn meir komi til nýtt millidómstig , eins og boðað er í stjórnarsáttmála núverandi ríkisstjórnar ) .
Óvænt frétt og feit Morgunblaðið fer jafnan sparlega með 5 dálka fyrirsagnir á forsíðu sinni .
Ein slík var þó þar efst á blaði gærdagsins .
Þar sagði : " Greiða ber út í krónum .
" Þessi 5 dálka fyrirsögn var þó fjarri því að hafa nokkurn æsifréttabrag .
En hún átti fullan rétt á sér því enginn vafi er á að þessi dómur Hæstaréttar er líklegur til að hafa verulega þýðingu .
Fjölmiðlar voru dálítið lengi að átta sig á að fallið hefði dómur í Hæstarétti sem væntanlega myndi hafa víðtæka almenna þýðingu og setja mörg stórmál sem verið hafa til meðferðar í alveg nýtt ljós .
Ástæða þessa var að framangreind niðurstaða Hæstaréttar var í rauninni nokkuð til hliðar við átakaefni aðilanna í málinu .
Rétturinn virðist beinlínis leggja lykkju á leið sína til að koma þeim skilningi sínum til skila sem birtist í fyrirsögn blaðsins .
Það er mjög mikilvægt að það hafi verið gert .
Sá lögmaður sem fór með málið af hálfu ríkisins sagði í fréttum Ríkisútvarpsins í gær að þessi staða hefði þó ætíð verið ríkinu ljós .
Sú yfirlýsing kemur vægast sagt töluvert á óvart vegna framgöngu þess sjálfs á undanförnum nýliðnum árum .
Efni fréttarinnar Í forsíðufrétt Morgunblaðsins í gær sagði : " Slitastjórnum föllnu bankanna ber engin skylda til að greiða kröfuhöfum í gjaldeyri heldur er það þvert á móti í samræmi við skyldur þeirra og meginreglur kröfuréttar að við úthlutun sé aðeins borgað út í krónum .
Skiptir þá engu þótt um sé að ræða gjaldeyriskröfur enda hafi þær orðið að kröfum í íslenskum krónum þegar föllnu bankarnir fóru í slitameðferð .
Þetta kemur fram í dómi sem féll í Hæstarétti í fyrradag um ágreining um gengisviðmiðun við útgreiðslur til forgangskröfuhafa gamla Landsbankans ( LBI ) .
Lögmenn sem Morgunblaðið hefur rætt við og hafa kynnt sér dóminn segja að hann sæti miklum tíðindum .
Það veki ekki síst eftirtekt að þrátt fyrir að það hafi alls ekki verið ágreiningsatriði í málinu þá leggi Hæstiréttur áherslu á að slitastjórn geti ávallt staðið skil á greiðslum til kröfuhafa í krónum .
Niðurstaða dómsins gæti haft mikla þýðingu fyrir uppgjör gamla Landsbankans , Glitnis og Kaupþings .
Fram til þessa hafa slitastjórnir Glitnis og Kaupþings stefnt að því að ljúka við nauðasamninga , sem voru sendir til Seðlabanka Íslands í árslok 2012 , svo hægt sé að hefja útgreiðslur í gjaldeyri til kröfuhafa .
Samtals nema erlendar eignir föllnu bankanna um 2.300 milljörðum .
" Framgangan til þessa Ef horft er til þess hvernig þrotabú hafa gengið fram á undanförnum árum án viðbragða Seðlabankans verður ekki séð að bankanum hafi verið að fullu ljós sá skilningur sem fram kemur í niðurstöðu fimm manna dóms Hæstaréttar Íslands sem birt var sl. fimmtudag .
Sama er uppi þegar horft er til framgöngu fyrrverandi fjármálaráðherra við að koma tveimur af stóru bönkunum í hendur erlendra kröfuhafa í óskiljanlegu óðagoti á sínum tíma .
Það þarf því ekki að undra þótt Halldór Jónsson verkfræðingur taki svo til orða að Steingrímur J. Sigfússon " hafi reynst afglapi í fjármálum á sinni ráðherratíð .
Það sannaði hann meðal annars með gjaldeyrisbréfinu sem hann lét gera milli gamla og nýja Landsbankans .
" Það er auðvitað hverju orði sannara að samningurinn sem Halldór vitnar til og gerður var á milli fyrrgreindra bankaeininga hlýtur að flokkast sem stórfelld mistök , og raunar óskiljanleg með öllu .
Óhjákvæmilegt virðist að núverandi ríkisstjórnin láti vinna álitsgerð hið fyrsta um hvernig svo afdrifarík mistök gátu komið til og hverjir beri á henni ábyrgð auk ráðherrans .
Því að það blasir við hverjum manni að sú niðurstaða sem umræddur dómur Hæstaréttar birti hefur verið þeim mönnum sem stóðu að fyrrgreindri samningsgerð algjörlega framandi .
Í ljósi dómsins verður nú að fara mjög rækilega yfir þá stöðu sem upp er komin í kjölfar hans og leggja á ráðin um hvernig bæta megi úr þeim mistökum sem þegar hafa orðið og á hinn bóginn að styrkja stöðu Íslands í því uppgjöri sem enn á eftir að fara fram , þótt nokkuð hafi miðað .
Vígstaða ágengra erlendra kröfuhafa hefur komist í betra jafnvægi vegna dóms Hæstaréttar .
Íslenskir hagsmunir hafa fengið nýja viðspyrnu fyrir vikið .
Eftir hann ætti að vera auðveldara að losna við hin hamlandi höft sem setja efnahagslífið í spennitreyju þegar verst gegnir .
Fljótræðisverk Steingríms J. Sigfússonar við að koma tveimur bönkum af þremur í fang vogunarsjóða með sérkennilegum aðferðum og án undanfarandi umræðu og skýrra heimilda hefur enn ekki verið rannsökuð , þrátt fyrir loforð núverandi ríkisstjórnarflokka frá stjórnarandstöðutíma sínum , um að það yrði gert .
Eftirfarandi frétt birtist í Morgunblaðinu hinn 17. ágúst 2013 : " Í bókinni " Ísland ehf. Auðmenn og áhrif eftir hrun " eftir Magnús Halldórsson og Þórð Snæ Júlíusson sem mun koma út á fimmtudag er meðal annars sagt frá skjali sem fannst við húsleit árið 2009 .
Skjalið hafi verið merkt Gunnari Steini Pálssyni almannatengli og segir í bókinni að í því hafi verið sett fram víðtæk áætlun um hvernig hægt væri að hafa áhrif á umræðu um skjólstæðinga hans , og þá meðal annars að hægt væri að ræsa út " bloggher " þeim til varnar .
Í samtali við Morgunblaðið í gær sagðist Gunnar ekki hafa ræst út bloggher , en einhverjir sem fyrir hann hefðu starfað hefðu verið með bloggsíður .
" Ég hef ráðið menn mér til ráðgjafar og aðstoðar fyrir þau fjölmörgu verkefni sem ég sinni á sviði almannatengsla , og sumir þeirra hafa vissulega verið þátttakendur í bloggheimum , " segir Gunnar .
Í bókinni kemur fram að Gunnar hafi meðal annars unnið mikið fyrir fyrrverandi stjórnendur Kaupþings , þá Sigurð Einarsson og Hreiðar Má Sigurðsson , og Bakkavararbræðurna Ágúst og Lýð Guðmundssyni .
Gunnar segist aldrei hafa ræst út neinn bloggher , hvorki fyrir þessa skjólstæðinga né aðra , en segist hins vegar nota sjálfstætt starfandi aðila til aðstoðar í vissum verkefnum sem krefjist sérfræðiþekkingar .
Hann segir Ólaf Arnarson , hagfræðing og bloggara , vera einn þeirra sérfræðinga sem hann hafi ráðið sér til aðstoðar í gegnum tíðina .
" Ólafur er einn fjölmargra sem ég hef fengið til ráðgjafar .
Ég hef aldrei hikað við að leita mér aðstoðar hjá þeim sem þekkja betur til .
" Þá sagði hann nýtingu bloggheima í tengslum við þjónustu á sviði almannatengsla teljast til neyðarlausnar , þegar umræður væru komnar í ógöngur .
" Það getur þó vel verið ef fer fram sem horfir að bloggheimar verði hluti af þeirri tilveru sem horfa þarf til þegar reynt er að hafa áhrif á umræðu í íslensku samfélagi .
" " Ekki alveg nýr sannleikur Lengi hafa verið grunsemdir uppi um að þeir sem mestu réðu um framgöngu íslensku bankanna og útrásarhersins , sem svo lengi var lofsunginn af meðreiðarsveinum í kór með ótrúlegustu forsöngvurum , hafi leitast við af miklu afli að snúa atburðarás á haus .
Dagskipunin hafi verið að hefja brennuvargana á stall en hengja slökkviliðið á hæstu gálga .
Slökkvilið hafði raunar verið fámennt og fékk litla áheyrn fyrr en það var um seinan .
Lengi vel " eftir hrun " létu allir fjölmiðlarnir , Ríkisútvarpið , 365-miðar og Morgunblaðið teymast af þeim sem gengu í þeim takti sem hinir launuðu áróðursmeistarar slógu í stríði sínu gegn staðreyndunum .
Morgunblaðið tók að gæta sín á hinum miðstýrða aðkeypta áróðri frá og með haustinu 2009 en aðrir fjölmiðlar héngu áfram í spottanum .
Það þurfti ekki að koma neinum á óvart að 365-miðlarnir gerðu það .
En undarlegt er að Ríkisútvarpið hefur í þann spottann togað til þessa dags .
Fréttamaður beintengdur hagsmunum Exista og Kaupþings var látinn útskýra og túlka skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis og allir sem þekktu pínulítið til máttu sjá hversu lituð af þeim tengslum öll sú framganga var .
Umræðustjóri RÚV raðaði spekingum inn hjá sér , einnig þeim sem staðfest er nú að voru launaðir erindrekar og báru raunar með sér frá fyrsta degi að þeir væru það .
Erlendir " fræðimenn " létu gamminn geysa í slíkum þáttum , sumir eftir fárra daga dvöl í landinu og fóru með slúður og uppspuna og virtust stundum gefa til kynna að sjálfur umræðustjórinn væri einn af " heimildarmönnum " þeirra ásamt þekktum sjálfskipuðum talsmanni þjóðarinnar og launuðum slúðurmönnum hins kunna sérfræðings í ímyndar- og atburðarásar-hönnun .
Dagblaðið sagði raunar frá þessum þáttum mun fyrr en þeir Þórður og Magnús , þótt blaðið hafi sennilega ekki haft aðgang að leyniskjalinu sem fannst við húsleitina .
Eftirfarandi birtist í Dagblaðinu í maí 2010 : " Almannatengillinn Gunnar Steinn Pálsson hefur borgað Ólafi Arnarsyni , hagfræðingi og blaðamanni sem skrifar pistla á vefritið Pressuna , fjögur hundruð þúsund krónur á mánuði fyrir ráðgjafastörf síðustu misserin , samkvæmt heimildum DV .
Ekki liggur ljóst fyrir um hvers konar ráðgjafastörf Ólafur hefur unnið fyrir Gunnar Stein .
Ólafur hefur orðið nokkuð þekktur hér á landi frá bankahruninu fyrir pistla sína á Pressunni þar sem hann tekur oft upp hanskann fyrir ýmsa þekkta auðmenn , sérstaklega fyrrverandi stjórnendur Kaupþings og eigendur Exista .
Gunnar Steinn , eða félag í hans eigu sem heitir GSP samskipti , hefur unnið náið með eigendum Exista og fyrrverandi stjórnendum Kaupþings , Hreiðari Má Sigurðssyni og Sigurði Einarssyni , á liðnum árum .
Heimildir DV herma að Gunnar Steinn og félag hans hafi í gegnum tíðina fengið háar greiðslur frá Exista fyrir ýmiss konar þjónustu .
Sömu heimildir DV segja að hluti af þeim greiðslum sé til að standa straum af launagreiðslum Gunnars Steins til Ólafs Arnarsonar .
" Dagblaðið tók fram að Ólafur Arnarson vildi hvorki játa þessu né neita .
Ekki drógu þessar upplýsingar úr áhuga Egils H. á Ólafi .
Tveimur árum síðar var Dagblaðið enn á sömu slóðum : " Brottför Hreiðars Más Sigurðssonar úr landsdómi vakti talsverða athygli á fimmtudaginn .
Kaupþingsstjórinn hraðaði sér út úr Þjóðmenningarhúsinu með fréttamenn á hælunum og smeygði sér upp í vígalegan svartan Land Rover .
Undir stýri sat Gunnar Steinn Pálsson almannatengill sem í gegnum tíðina hefur unnið náið með stjórnendum og helstu hluthöfum Kaupþings , meðal annars Bakkabræðrum .
Tengsl Gunnars Steins við þessa klíku í íslensku viðskiptalífi eru meðal annars þau að hann miðlaði um 400 þúsund króna mánaðarlegum " ráðgjafargreiðslum " frá Exista til leigubloggarans Ólafs Arnarsonar sem hefur verið tíður gestur við réttarhöldin .
" Ekki það gagn sem að var stefnt Það var virðingarverð viðleitni þegar stofnað var til Rannsóknarnefndar Alþingis .
Umgjörð hennar var þó ekki gallalaus , eins og áður hefur verið bent á og skipan hennar var fjarri því að standast almenn vanhæfisskilyrði , að tveimur þriðju hlutum til , eins og einnig hefur verið sýnt fram á .
Skipun embættis Sérstaks saksóknara var einnig óhjákvæmileg ráðstöfun , enda hefði rannsóknarnefndarstarfið verið æði botnlaust ef slíkt framhald væri ekki til staðar .
Aðrar ráðstafanir fóru hins vegar hörmulega eins og skipun í skilanefndir og síðar í slitastjórnir , því stór hluti þeirra gerða ber með sér að stórtækustu gerendum á útrásarmarkaðnum eða umboðsmönnum þeirra hefur tekist að hafa ótrúlega víðtæk áhrif á skipun sumra þeirra .
Afskriftir bankastofnana , bæði hinna gömlu sem hinna nýju á fyrstu vikum og misserum eftir " hrun " , eru sumar með miklum ólíkindum .
Fljótræðisverk Steingríms J. Sigfússonar við að koma tveimur bönkum af þremur í fang vogunarsjóða með sérkennilegum aðferðum og án undanfarandi umræðu og skýrra heimilda hefur enn ekki verið rannsökuð , þrátt fyrir loforð núverandi ríkisstjórnarflokka frá stjórnarandstöðutíma sínum , um að það yrði gert .
Engin skynsamleg skýring hefur verið gefin á því hvers vegna lappirnar eru dregnar í þeim efnum .
Óþægilega margt bendir til þess , að helstu spellvirkjarnir í íslensku efnahagslífi hafi komist burt frá skaðaverkum sínum með illa fengið fé sitt og bíði nú færis að leggja undir sig land og efnahagslíf þess á ný .
Og geti þá jafnvel fengið að gera það að hluta með sérstökum verðlaunabónus í gengi frá Seðlabanka Íslands sem gefur takmarkaðar upplýsingar um hvernig hann gengur fram í slíkum efnum , sem hefur því miður allan brag geðþóttaákvarðana .
S.Í .
hefur aldrei í sögu sinni ástundað annað eins pukur og óljósa stjórnsýslu í þeim efnum og í haftastýringu sinni , eins og hann gerir þessi misserin .
Óþægilega margt bendir einnig til þess að árangur embættis Sérstaks saksóknara verði lakari en vænst var , ef undan er skilin aðförin að einum fyrrverandi embættismanni , en sá málatilbúnaður allur hefur sætt alvarlegum athugasemdum frá fræðimönnum á sviði lögvísindanna .
Á fyrstu dögunum eftir bankafallið varð því bjargað sem bjargað varð .
En upplausn stjórnmálanna mánuðina þar á eftir og hin vanhæfa stjórn haturs og gamaldags miðstýringaráráttu , sem tók við vorið 2009 , eru helstu ástæður tapaðs tíma og tækifæra á Íslandi .
Það tap var stórt og virðist seint verða bætt .
