Það er eins og aðvörunarbjöllurnar hringi nú samtímis úr öllum heimshornum .
Vera má að það sé ekki í fyrsta sinn og hafi jafnvel gerst margoft í sögu mannkyns .
Tæknin hafi ekki verið til þá svo að samkeyra mætti bjölluhljóminn eins og nú er hægt .
En tæknin hefur ekki aðeins tryggt þann mikla samhljóm .
Fyrir hennar mátt er flest annað samtengt , ekki síst efnahagslega , eins og nú er komið , svo enginn er undanþeginn áhrifum af fjarlægum atburðum , ekki einu sinni um skamma stund .
Hægt í logni hreyfir sig ...
Auðvitað gætu einhverjir gripið tækifærið og sagt að tengingar um jarðkringluna hafi verið meiri en menn vissu áður fyrr hvað sem nútímatækni líður .
Eldgos hér hafi skapað stórbrotin vandamál í órafjarlægð .
Fiðrildi , sem baðaði vængjum í Austur-Asíu hafi haft sín áhrif á að ofsaveður varð einhverjum mánuðum síðar í þúsunda kílómetra fjarlægð .
Bréfritari er einn af þeim fáu sem aldrei hafa skilið þessa speki um fiðrildaóveðrið og er ekki viss um að hann vilji skilja hana .
En vonandi hefur botnlaust skilningsleysi eins sérvitrings á eyju norður í höfum ekki alvarleg áhrif á menntunarstig í órafjarlægð , t.d. í Ástralíu .
Þessar hugleiðingar koma til vegna þess að það eru óþægilega mörg merki um þessar mundir um uppnám um víða veröld og undirliggjandi spennu , vonbrigði og reiði .
Einhverjir halda því fram að hér séu aðeins á ferðinni eftirskjálftar bankabólusprengjunnar sem varð upp úr miðju ári 2007 og fram eftir haustmánuðum 2008 .
Bæði sé að afleiðingarnar komi fram á löngum tíma og eins hitt að viðbrögð valdamanna í stjórnmála- og efnahagslífi hafi í mörgum tilvikum gert illt verra .
...
sú hin kalda ...
Hvaða dæmi eru þetta sem valda ugg um að rás atburða sé að fara úr böndum ? Ef stærstu efnahagsblokkirnar eru skoðaðar eru hættumörkin þar mörg .
Og það er sérlega óþægilegt að vondu merkin , þótt ósamkynja séu , komi á sama tíma frá þeim öllum .
Bandaríkin eru ekki að veita forystu í alþjóðamálum þessa stundina .
Þarf það að vera alvont ? kann að vera spurt .
Hefur sú forysta ætíð verið heilladrjúg ? En þótt hún hafi vissulega ekki verið gallalaus getur heimurinn í augnablikinu ekki algjörlega án hennar verið .
Tómarúmið sem þá verður er ógn í sjálfu sér .
Sagt var að eftir fjögurra ára valdatíð Jimmy Carters hefðu Bandaríkin verið búin að glata sjálfstraustinu .
Og þótt satt sé og rétt að það sjálfstraust hafi stundum verið yfirfljótandi og óþolandi varð hvarf þess ekki hjálplegt .
Með sama hætti er sagt að eftir 5 ára valdatíð Obama forseta sé sjálfstraust Bandaríkjanna komið undir frostmarkið og það ýti undir lausatök og jafnvel glundroða í heiminum .
Það geri svo illt verra að um sama leyti sé stríðsþreyta farin að hrjá Bandaríkin .
Um það verði Obama að vísu ekki kennt .
Þar ráði hið langvinna stríð í Afganistan miklu og Íraksstríðið , sem stóð stutt sem slíkt , en leggist við hitt , vegna þess að " árangur " stríðs , sé eitt en afleiðingar og eftirköst þess annað .
Vissulega náðist það markmið auðveldlega að steypa Saddam Hussein af stóli .
En óþörf eyðilegging grunninnviða landsins í stríðsaðgerðum og lélegt eða ekkert plan um eftirleik stríðsins hafi skaðað mjög álit hernámsliðsins og Bandaríkjanna , í Írak , heima fyrir og annars staðar .
Nú sé staðan að auki orðin sú að að Írak sé talið bandamaður erkióvinarins í Íran og Al-kaída hafi slegið sér niður í landinu , þar sem það hafði engin merkjanleg ítök á dögum Saddam Husseins .
Einu jákvæðu fréttirnar frá Írak séu þær að stjórnkerfið er enn með nokkrum lýðræðisbrag og olíuvinnsla landsins skili sínu .
...
undiralda ...
Í Afganistan hefur á hinn bóginn aldrei unnist fullnaðarsigur , þrátt fyrir fjölmennt erlent herlið .
Bandamaðurinn í Kabúl er valtur í sessi og nýtur að auki ekki lengur trausts innrásarríkjanna og fáum dylst að Talíbanarnir munu hremma Afganistan í lok þessa árs eða fyrr .
Einvaldurinn í Sýrlandi virðist einnig vera að berja " sitt " land til undirokunar og hlýðni á nýjan leik , svo hinar ógurlegu fórnir þar hafa verið til einskis .
Friðarhorfur sunnan við Sýrland eru ekki bjartar heldur .
Ísraelsmenn komu í veg fyrir að skip lestað í Íran næði að koma fjölda öflugra eldflauga á Gasasvæðið .
Þær flaugar gátu dregið til hvers einasta staðar innan Ísraels .
Það er eitt dæmið um ástandið í heiminum að þegar forsætisráðherra Ísraels sýndi upptækt vopnabúrið náði sú sýning ekki neinni umræðu .
Tyrkland , sem lengi hefur verið fyrirmyndarríkið í þessum heimshluta , er í miklu uppnámi og stjórn Erdogans hangir á bláþræði .
Herinn bíður enn átekta , en óttast er að þar sé þolinmæðin á þrotum .
Erdogan lét lausan nýdæmdan hershöfðingja til að reyna að blíðka herinn , en líklegt er að það verði aðeins skilið sem ótvírætt merki um veika stöðu forsætisráðherrans .
Þetta allt minnir á land sunnar á svæðinu .
Egyptaland gerir ekkert lengur með umvandanir Bandaríkjamanna .
Sisi hershöfðingi býr sig undir " forsetakosningar " en annar herforingi , Mubarak , fór áratugum saman létt með slíkar kosningar .
Þar er allur leyndardómurinn falinn í talningunni .
Lýðræðistilburðir eru því að fjara út í Egyptalandi , og herinn telur að auki að Obama hafi ekki aðeins svikið Mubarak á síðustu metrum hans , en að hann hafi beinlínis ýtt undir ofstækismanninn Morsi og grafið undan viðleitni hersins til að tryggja stöðugleika í landinu .
Sisí hefur því hallað sér að Rússlandi Pútíns að undanförnu .
...
ver því ætíð var um þig Og þegar hann er nefndur opnast upp margar gáttir fyrir þá sem hafa áhyggjur .
Rússland er annað mesta kjarnorkuveldi í heimi .
Á tímum Sovétríkjanna sálugu óttaðist umheimurinn að alræðismenn kommúnismans kynnu að grípa til slíkra vopna með ógnvænlegum afleiðingum .
Eftir hrun hans þar eystra kom í ljós að óttinn við gjöreyðingarstríð hafði verið jafnþrúgandi fyrir leiðtoga í Kreml og aðra .
En Rússland er eftir sem áður eina landið í heiminum sem ( fræðilega ) getur eytt Bandaríkjunum .
Lítið er enn gert úr efnahagslegri stöðu Rússlands , þótt blaðamenn séu hættir að bera hana helst við stöðu Hollands og Belgíu .
En þótt efnahagslegar brotalamir Rússlands séu miklar eru Vesturlönd ekki í neinni stöðu núna til að taka þetta landmesta ríki heimsins efnahagslega í nefið .
Því sú staðreynd er að renna upp fyrir sífellt fleiri að Evrópa og evrulöndin sérstaklega standa sjálf á brauðfótum .
Rússland getur svo sannarlega gert þessum ríkjum efnahagslegan miska af margvíslegu tagi ef þau reyna að fylgja hótunum sínum eftir .
Efnahagsvandinn í Evrópu er verulegur án hugsanlegra vandamála tengdum Úkraínu og yfirgangi Rússlands þar .
Evrópa er komin á beinan niðursnúning núna , eins og sumir spáðu fyrir um , þegar árið 2012 .
Seðlabanki ESB vísaði slíkum spám á bug þá .
En afneitun af því tagi dugar ekki lengur .
Bullandi ágreiningur er í Seðlabanka Evrópusambandsins um það hvernig við eigi að bregðast .
Þess vegna mun lítið gerast og það litla mun gerast of seint .
Ástandið hefur enn ekkert lagast í löndum eins og Grikkland þar sem atvinnuleysi náði enn nýjum hæðum í síðasta mánuði .
Samdrátturinn er svo mikill á Ítalíu núna að jafnvel tiltölulega ábyrg stjórn á fjárlagahalla hefur ekki dugað til að vega upp á móti .
Stjórnmálalegur og efnahagslegur órói fer því hratt vaxandi í landinu .
Evrópuríkin horfa með miklum ugg til Kína .
Þar hefur þörf ríkisins á að veikja gjaldmiðil sinn farið vaxandi upp á síðkastið og hefur hann þegar veikst verulega á fyrstu mánuðum ársins gagnvart evru og dollar .
Meðan sú lækkun er þó ekki meiri en orðið er , ætti breytingin að jafnaði ekki að valda áhyggjum .
En evrusvæðið má ekki við neinu .
Það hefur komið sér í þá stöðu að þola ekki andbyr úr austri .
Vafalítið er , að taki Kína þá dýfu núna , sem forsætisráðherra landsins sagði í vikunni að kynni að vera óhjákvæmileg , þá mun ástandið í efnahagsmálum Evrópu verða illviðráðanlegt .
Í Suður-Ameríku er Argentína í efnahagslegu uppnámi .
Venesúela er nánast í pólitísku og efnahagslegu borgarastríði og staðan í stórríkinu Brasilíu er orðin mjög alvarlegt .
Ástandið í nokkrum ríkjum Mið-Afríku er vægast sagt hrikalegt , en umheimurinn hefur ekki burði til að bregðast við .
Hann hefur í augnablikinu nóg með sig .
Einhverjir geta sjálfsagt fundið út að Nostradamus hafi séð þetta allt fyrir eða lesa hafi mátt þróunina í tæka tíð út úr stjörnumerkjunum .
Ekki skal gert lítið úr slíkri speki eða annarri frammi fyrir hinni yfirgripsmiklu fáfræði sem mannkyn , sem aldrei hefur verið upplýstara en núna , stendur óneitanlega frammi fyrir .
Það er auðvitað ekkert samhengi í því , en engu að síður setur óhug að mörgum , þegar að risavaxin þota getur horfið " sporlaust " með á þriðja hundrað manns innanborðs og það í tilveru sem menn töldu einkennast af því að spíónar með ólíkindalegan tæknibúnað og gervitungl fylgdust með hverjum einasta jarðarbúa frá mínútu til mínútu eða þar um bil .
En í öllu þessu fári er það þó huggun hættum gegn að Árni Páll Árnason , formaður Samfylkingar , stóð upp á Alþingi Íslendinga og lýsti því þungbúinn yfir að Birgir Ármannsson , formaður íslensku utanríkisnefndarinnar , hefði brugðist " degi of seint " við ástandinu í Úkraínu .
