Sparifjáreigendur , fólk sem veitti sér lítið , en lagði fyrir af litlum tekjum beið svo fyrir utan bankann sinn í kuldanum eftir hver áramót til að sjá vextina sína færða inn í bókina sína .
Það sagði þeim enginn að hækkandi innstæðan var blekkingin ein .
Þetta var á tímum þjóðarþjófnaðar bankakerfisins .
Verðtrygging er hvorki vond eða góð .
Hún hefur eiginleika sem þarf að þekkja ætli menn að styðjast við hana í fjárhagslegri tilveru .
Áhrif hennar á það , hvað það kostar að fá fjármuni að láni , þurfa ekki endilega að vera mikil .
Verðtrygging í dularklæðum Lánveitendur hafa öldum saman stuðst við þá óskráðu reglu , að þeir fái fé sitt til baka frá þeim sem lánið tók og að auki nokkurt álag , vexti , fyrir snúð sinn .
Lántakendur hafa vitað og sætt sig við þetta .
Ella byðust fá lán .
Verðbólga og verðhjöðnun hafa verið til staðar svo lengi sem menn hafa átt viðskipti , þótt ekki sé víst að fyrirbærin hafi verið mæld eða þekkt sem slík .
Margvíslegar aðstæður hafa leitt til verðbreytinga í samfélagi þótt engin væri hagstofan til að skrá þær .
Vaxtabreytingarnar hafa verið sýnilegri og valdið óeirðum eins og dæmi frá Róm sýnir en þar féllu 800 í átökum um vexti .
Tvöþúsund árum síðar eru vextir og verðbólga enn undiralda ólgu og óánægju .
Birtingarmátinn hefur breyst .
Og baráttuaðferðir stjórnvalda einnig .
Í Sovétríkjunum voru tiltekin brauð ein inni í verðbólgumælingum .
Þau ein hækkuðu ekki í verði og þess vegna var opinber verðbólga ekki til .
Opinbert gengi rúblu og dollars var hið sama þótt 25 rúblur fengjust fyrir dollarann eftir myrkur .
Idi Amin í Úganda lækkaði verðbólguna með því að senda herinn í verslanir og láta kaupmenn lækka vörur um 30 prósent .
Kaupmenn hlýddu auðvitað og fóru svo lóðbeint á hausinn .
Lánveitandinn forðum sá engar verðbólgumælingar .
En hann skynjaði að skildingurinn sem hann lánaði fyrir 5 árum dugði ekki fyrir jafnmörgum brauðum og hann gerði þegar hann skilaði sér til baka .
Hann er því verr staddur þegar lánið er endurgreitt en hann var þegar hann veitti það .
Skuldarinn hefur þó staðið við allt sitt .
En lánveitandinn mun hækka sína vexti næst þegar einhver leitar eftir láni .
Hann reynir að " verðtryggja " lánið sitt , þótt hann þekki ekki það hugtak .
Oftast ræður lánveitandinn meiru um skilmála láns enda lántakandinn oftar í veikari stöðu , nema að óvenjulegt framboð lánsfjár sé fyrir hendi og samkeppni virk .
Kynningarsíður íslenskra fjármálastofnana hafa sýnt um hríð að þær bjóða óverðtryggð lán þar sem einvörðungu verðtryggð lán fengust áður .
Miðað við tiltekin veðhlutföll geta menn gengið að fasteignaláni til 3-5 ára með t.d. 7,5 prósenta ársvöxtum .
Samþykki lántakandinn óverðtryggt lán með breytilegum vöxtum lækka þeir í 6,5 prósent frá þeim degi sem lánið er veitt .
Bankinn er sem sagt að spá fyrir um verðbólguna fram í tímann með föstu vöxtunum , en ætlar sér að verðtryggja óverðtryggða lánið að mestu með breytilegu vöxtunum .
Lántakandinn greiðir þess vegna 1% hærri fasta vexti fyrir óverðtryggða lánið en tilefni er til á upphafspunkti þess .
Sá munur mætir áhættu lánveitandans af því að verðbólga verði hærri á næstu árum en nú er .
Verðtryggingarskrefið Bein verðtrygging varð lögleg og almenn fyrir 35 árum .
Þrátt fyrir að verðbólga væri þá mikil hlupu menn til og fengu lánum sínum frá lífeyrissjóðunum breytt úr óverðtryggðum lánum í verðtryggð áður en " heimild " til breytingarinnar rann út .
Hvers vegna í ósköpunum ? Jú , vegna þess að árleg greiðslubyrði lánanna minnkaði töluvert næstu 2-3 árin á eftir .
Þeir sem ekki " nýttu tækifærið sem gafst " sáu hins vegar lánin sín " hverfa " á aðeins örfáum árum .
Verðbólgan gleypti þau .
Lántakendur plötuðu sjálfa sig með því að kjósa fremur lækkanir á greiðslubyrði í allra næstu framtíð en að sjá lánin verða að engu í þeirri ógurlegu verðbólgu sem þá var .
En síst verður sagt að verðtrygging hafi verið kynnt til íslenskrar sögu þegar áhætta vegna hennar hafi verið lítil .
En lántakendur sem hópur sáu að lífeyrissjóðir þeirra urðu smám saman einhvers virði vegna verðtryggingarinnar .
Þar til það varð höfðu sjóðsfélagar haft mest gagn af því að þeir lánuðu félagsmönnum fé sem brann upp í verðbólgu .
Því þar áttu allir jafnan aðgang að svikamyllu verðbólgunnar og óverðtryggðra lána .
Fyrir daga verðtryggingarinnar gátu þeir efnast betur og fyrr en aðrir sem áttu greiðastan aðgang að ríkisbönkunum .
Sparifjáreigendur , fólk sem veitti sér lítið , en lagði fyrir af litlum tekjum beið svo fyrir utan bankann sinn í kuldanum eftir hver áramót til að sjá vextina sína færða inn í bókina sína .
Það sagði þeim enginn að hækkandi innstæðan var blekkingin ein .
Þetta var á tímum þjóðarþjófnaðar bankakerfisins .
Flestir Íslendingar horfðu upp á hann án þess að skilja hvað var að gerast .
Þeir sem betur vissu og þeir sem græddu á þessu óréttlæti sögðu fátt .
Fyrstu árin eftir að verðtrygging kom til var reynt að ýta á undan sér afleiðingum þess að búa við verðtryggingu og verðbólgu .
Ákveðið var að verðtryggja launin líka með verðbólgustrikum .
Og þá fyrst var vitleysan fullkomnuð .
Eftir aðeins þrjú ár var þriggja mánaða verðbólga komin upp í 120% , reiknuð til árs .
Samt var furðu lengi ró í þjóðfélaginu .
Mótmælin byrjuðu ekki fyrr en stigið var á bremsuna af nýrri ríkisstjórn .
Vissulega fengu skuldarar , t.d. ungt fólk sem tekið hafði lán til að koma þaki yfir fjölskylduna , mikið högg þegar launin fengu ekki lengur að elta verðbólguna að fullu .
Eftir það töldu margir að verðtryggingin væri tól lánveitandans til að berja skuldara með .
Það var skiljanlegt en ekki endilega rétt .
Hið jákvæða var að verðtryggingin varð smám saman að svipu sem hitti þá sem réðu mestu um þróun efnahagslífsins , ekki aðeins stjórnmálamennina heldur einnig þá sem réðu ferðinni á vinnumarkaði .
Hún kom því inn í höfuðið á mönnum að kauphækkanir umfram vöxt og getu atvinnulífsins væru ekki aðeins gagnslausar heldur beinlínis skaðlegar , ekki síst fyrir launþega .
Vinnuveitendur , eins og þeir hétu þá , lærðu líka sína lexíu .
Þeir sáu að gengisfellingar til að leiðrétta ístöðuleysi þeirra og annarra við samningaborð og lélegan rekstur fyrirtækja voru að hverfa sem kostur við stjórn efnahagsmála .
Spunamenn spunnu spennu Í síðustu viku var látið eins og allt héngi á heljarþröm og öll tilveran á Íslandi ylti á því , hvert álit , ekki dómur , EFTA-dómstólsins í Lúxemborg yrði á því , hvort tilskipanir EES stríddu gegn verðtryggingu á Íslandi .
Það var sérkennilegur stormur í tebolla og furðulegt hve fjölmiðlar og jafnvel seðlabanki virtust vera úti á þekju í málinu .
Reynt var að blása upp eftirvæntingu vegna málsins með því að halda því fram að " hefð " væri fyrir því að íslenskir dómstólar færu eftir áliti þessa dómstóls .
Verðtrygging hefur gilt á Íslandi í samræmi við íslensk lög í 35 ár .
Óteljandi dómar eru til frá Hæstarétti landsins um niðurstöður byggðar á verðtryggingu .
Í hundruðum eða þúsundum mála hefur enginn byggt á því að verðtrygging væri bönnuð og ekki hefur æðsti dómstóll landsins fundið upp á því , að fyrra bragði , að gefa slíkt í skyn við öll þessi tækifæri .
Þegar EES-samningurinn var gerður í upphafi síðasta áratugar síðustu aldar var samningamönnum ESB fullkunnugt um tilveru verðtryggingar á Íslandi og enginn orðaði athugasemdir við hana .
Eftirlitsstofnun ESA hefur verið þetta fullkomlega ljóst og ekki gert athugasemdir .
Ekki voru nokkrar minnstu líkur á því að íslenskir dómstólar myndu komast að því núna að verðtrygging hefði verið ólögmæt allan þennan tíma eða að Alþingi hefði í óráði eða ógáti staðfest tilskipanir frá Brussel sem bönnuðu hana .
Snjallt að spyrja eins og ástatt var En dómstólarnir íslensku hafa auðvitað tekið eftir því að umræða um verðtryggingu hefur verið nokkuð þrungin tilfinningum .
Til þeirra hefur verið höfðað fremur en lagalegra raka .
Af þeim ástæðum hefur dómstólunum hugsanlega þótt heppilegt , svo ekki sé sagt klókt , að láta EFTA-dómstólinn koma með sitt álit sem millileik .
Niðurstaðan í því efni var nánast gefin fyrirfram .
Enginn getur látið sér til hugar koma , að hefði sú niðurstaðan , á móti öllum líkum , orðið önnur í þessu áliti , að þá hefðu íslenskir dómstólar , með vísun í " hefð , " dottið í slíkan pytt .
Þeir hefðu þá þar með lýst yfir að Alþingi Íslendinga hefði fyrir tveimur áratugum fært dómsvaldið úr landinu .
Slík gjörð hefði ekki staðist stjórnarskrá landsins .
Nýlegir dómar Hæstaréttar bera með sér að rétturinn er , sem betur fer , mjög meðvitaður um þá stöðu .
