Fyrir fáeinum dögum voru tvær breskar herþotur sendar á loft í ofboði .
Herþotur fara hratt yfir , en svo mikið lá við að það þótti ekki duga .
Flugmennirnir fengu því sérstakt leyfi til að fljúga vélum sínum á hraða sem " sprengdi hljóðmúrinn " eins og það er kallað .
Urðu margir forviða sem heyrðu þann mikla hvell sem af því hlaust .
Hvaða ósköp ? Ástæða hinna hröðu viðbragða var sú , að stjórnendur flugumferðar höfðu skyndilega komið auga á depil á skermum sínum , sem átti ekki að vera þar .
Og það sem verra var að flugvélin sem depillinn sýndi virtist stefna á Lundúnir og eiga skammt eftir þangað .
Í því andrúmslofti sem nú ríkir virtust þetta mikil ótíðindi .
Flugvél , sem komin er yfir land á suðurhluta Englands , nær á skömmum tíma til höfuðborgarinnar .
Eftir ógnaratburðina sem urðu 11. september 2001 eru vestræn ríki á varðbergi .
Bretar fengu að auki sinn eigin skammt í hermdarverki sem beindist að samgöngukerfinu .
Og titringurinn vegna Ríkis íslams síðustu misserin dregur ekki úr .
Á daginn kom að fyrrnefnd flugvél , sem var ekki mjög stór ( sennilega svipuð Fokkerum okkar að stærð ) , rússneskrar gerðar , en frá Natóríkinu Lettlandi , taldi sig vera á leið til Birmingham en hafði villst af leið .
Þetta upplýstist eftir að flugmenn herþotunnar , sem fyrst kom að , höfðu haft í hótunum við aðkomuvélina .
Það eru erfiðir tímar , það er bloggabull Þótt allt hafi þetta farið vel er atburðurinn í sjálfu sér alvörumál .
Ekki síst á þeim sérkennilegu tímum sem nú eru .
Svíar eru komnir í kunnuglegt far við að leita að óvinakafbátum í skerjafirðinum sínum .
Bréfritari og nágrannar hans eru enn svo kærulausir að þeir bera ekki við að svipast um í Skerjafirðinum sínum .
En dæmi Svía sýnir þó að þar ná virðulegir borgarar á röltinu mun betri árangri við kafbátaleit en sjóherinn .
Það má því vera borgaraleg skylda á okkar slóð að bæta " polaroid " -gleraugum úr veiðitöskunni við stafinn og lambhúshettuna þegar haldið er í morgungönguna á stígnum .
Svona hættir okkur hér í fámenninu til að tala um mál sem varða öryggi , bæði í víðum og þrengri skilningi , sem þurfa að tróna efst á verkefnalista hvers þess sem axlar opinbert forsvar fyrir þjóð .
Umræðan um byssurnar sem Landhelgisgæsla og lögregla landsins þáðu að taka við frá Norðmönnum opinberaði margt , og skipti það sem mest var fjasað um þá minnstu .
Stór hópur þeirra manna sem telja mikilvægt að þeir birti skoðun sína á stóru og smáu , og helst með hávaða sem er í öfugu hlutfalli við þekkinguna , kom illa upp um sig .
Hann taldi sig vita , að lögreglan og gæslumenn landhelginnar hefðu alla tíð verið með galtóm vopnabúr .
Það hefði einmitt verið svo gott .
Þannig ætti það alltaf að vera .
Allar leiðir liggja til Birmingham Það er freistandi að að trúa því , að litla Ísland geti eitt fárra fullvalda ríkja sloppið ódýrt frá veruleika sem aðrar þjóðir verða að horfast í augu við .
Setjum upp það dæmi , að hingað stefndi flugvél svipuð þeirri sem villtist á leið til Birmingham .
Engin leið er að koma í veg fyrir að sú vél lendi .
Þá kæmi í ljós að hvert sæti hennar væri skipað góðborgurum frá Ríki íslams .
Í stað tannbursta og svitalyktareyðis væru þeir allir með vélbyssur , mun nútímalegri en þær sem hingað bárust frá norska hjálpræðishernum .
Væri trú þeirra rétt , sem hæst buldi í , bæði í bloggi og blöðum , þá ættu fyrrnefndir farþegar hægari leik á Íslandi nú en Jörundur hundadagakóngur fyrir rúmum 200 árum .
Enda ofbauð Jörundi kóngi vorum svo varnarleysið , að hans fyrsta verk var að láta sitt nýja ríki vígbúast .
Hann lét reisa vígi við Arnarhól , svokallað Batterí , og þar stóðu herkarlar hans , slompaðir við 6 fallbyssur og biðu óvinarins .
Þau fallstykki höfðu verið grafin upp úr mold á Bessastöðum upp úr öðru og mun eldra varnarvirki , Skansinum .
Hann varð á síðari tímum hvað frægastur fyrir það , að á bæ , sem þar var og við Skansinn var kenndur , bjó um hríð bóndinn Ólafur Eyjólfsson , sjálfur Óli Skans , sem sungið hefur verið um í fleiri rútubílum en tölu verður komið á .
Batterí Jörundar var , eins og ljósmyndir sýna , laglegheita mannvirki og stóð að mestu óspillt , þó endurhlaðið , allt fram til ársins 1911 er því var fórnað í þágu hafnargerðar , en fallbyssunum hafði verið fargað áður , ýtt út í sjó eins og ekkert væri sjálfsagðara , kannski af fólki sem er ekki ólíkt því , sem nú er á móti því að fá vélbyssur sem norskir eru hættir að nota .
En í Seðlabankanum við Arnarhól er snoturt veislu- og viðhafnarherbergi á jarðhæð , sem kallað er Batterí og á palli við útsýnisglugga þess stendur forláta fallbyssa og gleður augað .
Hún mun minna mjög á byssur Jörundar og sögð vera í góðu lagi til síns gamla brúks , en var sett upp á sínum tíma með sérstöku samþykki yfirvalda og tók dómsmálaráðuneytið þá fram í því bréfi að ekki mætti hleypa af byssunni nema með leyfi ráðuneytisins .
Ekki hefur gefist færi á að leka þessum upplýsingum fyrr og er saksóknari beðinn velvirðingar á því .
Kanadamönnum brugðið Það eru fleiri lönd sem vilja gjarnan flokkast með þeim friðsælu .
Kanada er eitt af þeim .
Það birtist umheiminum einatt sem algjör andstæða við ríkið mikla sunnan við .
Kanada hefur þó hvergi hikað við að taka þátt í sameiginlegum verkefnum vestrænna ríkja og hefur fært miklar fórnir , svo sem í styrjöldunum miklu í Evrópu .
Ríkisstjórnin í Ottawa ákvað nú síðast að taka þátt í lofthernaði gegn hryðjuverkasamtökum Ríkis íslams .
Áróðursmenn samtakanna hafa að undanförnu hvatt áhangendur sína í vestrænum ríkjum til þess að sækjast ekki lengur eftir að ganga í lið með RÍ á orrustuvöllunum í Sýrlandi og Írak .
Þeir eigi þvert á móti að halda sig hver á sinni heimaslóð og fremja þar ódæði í nafni samtakanna og skapa ótta og óróa .
Einfarar og trúarlegir umskiptingar hafa þegar svarað því kalli í Bretlandi , Bandaríkjunum og Kanada .
Í Kanada myrti vígamaður þeirrar gerðar óvopnaðan hermann sem stóð heiðursvörð við minnismerkið um óþekkta hermanninn í höfuðborginni .
Ódæðismaðurinn haskaði sér síðan stuttan spöl í þinghúsið , sem samkvæmt gamalli hefð er mjög aðgengilegt fyrir almenning .
Þar hóf skúrkurinn skothríð .
Það endaði með því að Keven Vickers , 58 ára gamall yfirmaður öryggismála í þinghúsinu , sem einkum þótti gegna heiðursvarðarhlutverki í húsinu , oftast til hátíðabrigða , sýndi að hann reis undir nafni og skaut ódæðismanninn til bana .
Vörðurinn gat ekki vitað þá , að hinn skotglaði maður hefði , aðeins fáeinum mínútum fyrr , myrt óvopnaðan ungan hermann .
En öryggi þingsins var í hættu og hann brást rétt við .
Hingað heim Það eru aðeins 6 ár síðan óaldarlýður gerði árásir á íslenska þinghúsið og fleiri opinberar byggingar .
Hér hefur það tíðkast að heimila mótmælendum að fara nærri mikilvægum byggingum , eins og þinghúsinu , sem hvergi er leyft annars staðar .
Hafa jafnvel lögfræðingar , sem vilja láta taka sig alvarlega , sagt það hluta af réttinum til að koma sjónarmiðum sínum á framfæri að fólk fái að vera í skotfæri við menn og mannvirki .
Það gerði fyrrnefndur hópur í skjóli almennra mótmæla , sem ríkulegri ástæður voru til að færu fram , en oftast endranær í sögu landsins .
En þar sem óaldarlýðurinn , sem kveikti elda , kastaði eggjum , grjóti og saur í alþingishúsið , gerði það í illa fengnu skjóli hinna almennu mótmæla , átti fámenn lögreglan óhægt um vik .
Álagið á hana var ógurlegt og framganga hennar og stilling ofurmannleg .
Ekki fór á milli mála að lýðurinn , margir í þeim hópi grímuklæddir , reyndi að brjóta sér leið inn í þinghúsið , Seðlabankann , lögreglustöðina og reyndu að brjóta rúður bifreiðar forsætisráðherrans .
Sums staðar var 5. herdeild til staðar til að auðvelda árásarmönnunum verkið .
Á því leikur ekki lengur neinn minnsti vafi .
Það mátti því ekki miklu muna þarna .
Hvað hefði þessi tryllti lýður gert hefði hann náð markmiði sínu að brjótast inn í þinghúsið ? Fáir vilja kannski hugsa þá spurningu til enda .
En er virkilega hægt eða leyfilegt að forðast slíka úttekt og það mat ? Því verður hver og einn að svara fyrir sig .
Umræður síðustu daga sýna að þeir eru sennilega til , sem helst vildu banna að gerð væri úttekt á þessum alvarlegum atburðum og krefjast leyndarhjúps yfir þá sem verst gengu fram eða toguðu í spotta á bak við tjöldin .
Þjóðin var þá mjög hætt komin .
Revían í öðru sæti Það sem seinast hefur gerst í stóra byssumálinu sannar enn að stundum er tilveran miklu fyndnari en skaupin , sem samin eru um hana .
Þá var tilkynnt að Tollstjóri hefði innsiglað vélbyssurnar þar sem þær eru geymdar í öflugustu vopnageymslum landsins , vegna óvissunnar um hvaða gjöld kunni að þurfa að greiða af vopnunum ! Komi sá tími , sem er harla ólíklegt , að í neyð og fljótt þurfi að grípa til þessara vopna , þá verður fjármálaráðherrann að byrja á því að skrifa skýrslu , greiða svo sjálfum sér eitthvert gjald svo að nálgast megi tólin .
Ætla verður að sérhver vígamaður hafi góðan skilning á þessum sjálfsögðu atriðum .
Ef ekki skilninginn , þá til þrautavara að minnsta kosti húmor fyrir vitleysunni .
