Ekki þarf að efast um að rétttrúnaðarmennirnir sem misstu sig út af litla moskumálinu eru vel meinandi .
Enn minni vafi er á að þeir eru einlæglega sannfærðir um að þeir búi yfir ríkari réttlætiskennd en " hinir " .
Þess vegna bannfæra þeir umræðu sem telst ekki vera innan þeirra marka sem þeir sjálfir ákveða .
Borgarstjórnarkosningarnar í vor þóttu dauflegar og áhugi íbúa höfuðborgarinnar fyrir þeim dræmur með eindæmum .
Það er því ekki að undra þótt þær séu ekki heldur eftirminnilegar .
Það er þá helst að á endapunkti fjögurra ára stjórnar Besta flokksins og Samfylkingarinnar var látið eins og höfuðborgin væri orðin holdgervingur rasískrar umræðu í veröldinni .
Fílapensill að feikna meini Og ekki var hún stór , þúfan sem var sögð velta því hlassi .
Þeir sem helst þykjast eiga að ráða því hvað megi ræða um í íslensku þjóðfélagi náðu ekki upp í nef sér út af umræðunabba sem þeir sjálfir gerðu að Stóru bólu tvær síðustu vikurnar fyrir kosningar .
Fréttastofa Ríkisútvarpsins , sem jafnan á samleið með hinum uppbelgdu álitsgjöfum , undirstrikaði , sem var óþarft , að hún er enn fjarri því að valda verkefni sínu og sýna lágmarks stillingu .
Hún fór fram úr sér við að fá fordæmingu á rasískri umræðu sem hún taldi að hefði heltekið borgarmálaumræðu , sem var þó engin fyrir .
Og auðvitað fór svo að einhverjir létu þennan erindrekstur " fréttastofu " teyma sig í illa grundaðar fordæmingar .
Framsóknarflokkurinn í Reykjavík hafði lent í miklum ógöngum með framboðsmál sín og mældist varla með nokkurt fylgi .
Það var von að hann reyndi að fá smá athygli á lokametrunum .
Hann veðjaði á að flugvallarmálið , sem Sjálfstæðisflokkurinn hafði bæði svikið og vanrækt , gæti hjálpað sér .
En það gekk ekki upp , þar sem Framsóknarflokkurinn í ríkisstjórn hafði tekið þátt í að svíkja þetta eina af fáum vafningslausum loforðum í stjórnarsáttmála með undirskriftum undir plögg með Degi B. Eggertssyni og samgönguráðherra .
Hafði sérstökum trúnaðarmanni Jóhönnustjórnarinnar verið fengið flugvallarmálið í hendur af hálfu ríkisstjórnar sem treystir helst ekki fólki úr eigin röðum .
Þá reyndi Framsókn að taka upp meinta andstöðu við lóðaúthlutun undir mosku í Reykjavík , þótt lítið hefði verið um það rætt áður .
Það er svo sem ekki í fyrsta sinn sem lóðir undir tilbeiðsluhús trúfélaga eru gerð að þrætueplum í borginni .
" Um Hallgrímskirkjubyggingu er býsna lítill friður , biskup segir upp með hana , Pétur segir niður ...
" Í þessa áttina söng Ómar Ragnarsson fyrir mörgum áratugum .
Vanstilltir vinstrimenn með " ríka réttlætiskennd " , eins og þeir lýsa stundum sjálfum sér , höfðu ekki annað að gera þá stundina er moskumálið var viðrað en að ganga af göflunum svo þeir gerðu það .
Þeir bjuggu til rasíska umræðu af ógeðfelldu tagi , þar sem engin var fyrir .
Ríkisútvarpið , sem sýnir jafnan á spilin sín , asnaðist af afli með í þennan ys og þys út af engu .
Tryggðu þessu viðbrögð Framsóknarflokknum tvo borgarfulltrúa í borgarstjórn .
Rykdustun af moskumálinu hefði aldrei dugað til slíks árangurs án hjálpar hinna sannfærðu hrópenda rétttrúnaðarkirkjunnar .
Hvert var málið ? Það getur enginn gert mál úr því þótt sveitarfélag úthluti lóð til viðurkennds trúfélags , sem getur sýnt fram á að hafa þörf fyrir að byggja sérstakt hús fyrir sig .
En til að bregðast við slíkum óskum þarf sveitarfélagið að hafa lóð á skipulögðu svæði , þar sem gert er ráð fyrir slíku húsi , eða þar sem breyta má deiliskipulagi ( eða annarri skipulagslegri forskrift ) til að bregðast megi jákvætt við slíkri beiðni .
Borgarbúar , og þá sérstaklega væntanlegir nágrannar , eiga að hafa góðan tíma til að bregðast við áformum borgaryfirvalda .
Þeir mega fjalla um staðsetningu , útlit , aðkomu , stærð og gerð , bifreiðastæði og aðra praktíska hluti .
Þeir mega líka láta óljósari atriði eins og smekk ráða afstöðu sinni ( eins og var sennilega inntak deilna um Hallgrímskirkju ) .
Þeir geta sannarlega haft skoðun á því hvort úthluta skuli lóð til viðkomandi án endurgjalds .
Þeir geta einnig látið hljóð og truflandi hávaða frá væntanlegri starfsemi í eða nærri íbúðahverfum ráða andstöðu sinni eða annarri afstöðu .
( Menn hafa mótmælt klukknaslætti í turni Hallgrímskirkju þótt þar sé aðeins hringt á hefðbundnum vökutíma .
) Íbúar í Norðurmýri mótmæltu á sínum tíma kröftuglega sirkusstarfsemi sem stóð í fáeinar vikur á sumri á Klambratúni austanverðu .
Engum útbelgdum oflátungi datt þá í hug rasismi af því tilefni ( þótt sígaunar væru sagðir í sirkusnum ) og enn síður vegna Hallgrímskirkju , enda vissu slíkir menn þá varla hvað orðið rasismi þýðir .
Komi í ljós að einhverjir mótmæli lóðarúthlutun vegna andstöðu þeirra við trúarskoðanir þess hóps sem í hlut á mættu borgaryfirvöld ekki að lögum láta mótmæli þeirrar gerðar hafa áhrif á ákvarðanir sínar nema sýnt væri fram á að um ólögmæta starfsemi væri að ræða .
Slík mótmæli myndu því engu breyta .
Lítið mál og stærri Þetta litla mál sem blásið var svona upp er auðvitað þegar úr sögunni .
En fjaðrafokið í kringum það leiðir hugann að öðru .
Á örfáum árum hefur orðið stórkostleg breyting á Vesturlöndum vegna þess hve stórir hópar innflytjenda hafa komið þangað .
Sú heimska að reyna að banna umræður um eina mosku veldur engum varanlegum skaða .
En það gæti verið umhugsunarefni að fyrrnefnd breyting á vestrænum þjóðfélögum hefur orðið án þess að nokkur umræða færi fram áður en sú þróun hófst eða á meðan á henni stóð .
Óttinn við ásakanir um kynþáttafordóma , næsta bæ við nasisma , tryggði hið algjöra umræðuleysi .
Fyrrum tiltölulega einsleit þjóðfélög , svo sem norrænu þjóðirnar , eru orðin allt önnur en þau voru .
Yfirvöld viðkomandi landa ýttu undir að þannig færi án nokkurs viðtals við sitt fólk .
Þjóðir sem vegna einsleitni höfðu búið við sömu eða svipaðar hefðir og siðvenjur öldum saman stóðu skyndilega og óspurðar frammi fyrir allt öðrum aðstæðum .
Nú fer því fjarri að hafið sé yfir vafa að þjóðum sé endilega hollast að vera einsleitar og þétttengdar um venju , siði , trúarafstöðu , mataræði eða hvað annað sem menn vilja tína til .
Fjölmargt bendir beinlínis til annarrar niðurstöðu .
Nýtt blóð , aðrir og ekki síðri eðliskostir , heilbrigð blöndun og fjölbreyttari viðhorf geta sannarlega verið eftirsóknarverðir og bætandi kostir .
Þær þjóðir eru til og ekki fáar sem líta á sig í senn sem eina þjóð og sem innflytjendaþjóðir .
Þangað hefur fólk flutt í leit að nýjum tækifærum og betri lífsskilyrðum og verið boðið velkomið .
Stundum hefur komufólkið verið aðþrengt vegna lélegra landkosta í sínu gamla heimalandi en einnig margir af stjórnmálalegum eða trúarlegum ástæðum .
Bandaríkin , Kanada og Ástralía eru nærtæk dæmi .
Þessi lönd áttu það að vísu sameiginlegt að landflæmi voru þar mikil og stjórnvöldum var kappsmál að fjölga þar fólki svo að nýta mætti landkosti ( og því miður um leið ganga á rétt " frumstæðs fólks " sem fyrir var , sem er önnur saga ) og tryggja öryggi og varnir .
Þessi lönd byggðu beinlínis á innflytjendastefnu og fylgdu henni fast eftir .
Þau sóttust eftir innflytjendum .
Þau sendu jafnvel " agenta " til annarra álfa til að hvetja fólk til að koma og kölluðu sumir gylliboð .
Úr innflytjendaáhuganum hefur þó dregið í flestum þessara landa nú , eins og umræðan í Bandaríkjunum sýnir , enda aðstæðurnar orðnar aðrar .
Staðan t.d. á Norðurlöndum var allt önnur .
Þar skall á óvænt alda innflytjenda sem ekki hafði verið kallað sérstaklega eftir .
Flest bendir til að í byrjun hafi menn verið jákvæðir gagnvart þessari þróun .
Sumir halda því fram að meðan hlutfall innflytjenda og sýnileiki þeirra sé innan tiltekinna marka sé þeim vel tekið en spurningar vakni síðar .
Ísland hafði fyrstu þúsund ár sögu sinnar sýnt að þar náðist vart að brauðfæða fleiri en 70 þúsund manneskjur .
Þess vegna flutti stór hópur fólks til Kanada á síðasta fjórðungi 19. aldar , þegar harðindi voru .
Þetta hefur breyst og síðustu árin hefur tekist að byggja upp velferðarkerfi á undra stuttum tíma sem er í fremstu röð í heiminum og þess vegna eftirsótt .
Í Svíþjóð , Noregi og Danmörku hafa mjög stórir hópar innflytjenda með framandi siði sest að á örfáum áratugum .
Óöldin á Balkanskaganum þrýsti á skjóta opnun fyrir hrjáða þaðan og síðan önnur atvik og loks almenn vanþróun víða um heim .
Skyndilega er þannig komið að þjóðfélögin hafa tekið miklum breytingum .
Óviðráðanlegt ? Allt hefur þetta gerst án þess að opin og öfgalaus umræða hafi farið fram um þá framvindu og þýðingu hennar .
Sömu sögu er að segja á meginlandi Evrópu .
Menn muldra um það sín á milli hvor hópurinn eigi að laga sig fremur að háttum hinna , sá sem kemur eða hinn sem fyrir er .
Aðrir muldra á móti að farsælast sé að fjölmenningarþjóðfélagið fái að njóta sín .
Það má vel vera rétt .
Ekki er þó öllum ljóst hvað í slíku felst né hvaða kröfur sú stjórnskipulega forskrift gerir til þeirra sem fyrir eru .
Umræðuskorturinn ( þöggunin ) getur gengið um nokkra hríð .
En hætt er við að upp úr sjóði síðar og að stjórn umræðunnar færist þá til þeirra sem vanstilltastir eru á öllum köntum hennar .
Og verst verður það ef hún brýst út í ofsa , þegar menn taka að gera sér grein fyrir því að það sé í raun orðið of seint að bregðast við .
Þá þykjast margir illa sviknir .
Og þá eiga lýðskrumararnir leikinn .
Ekki þarf að efast um að rétttrúnaðarmennirnir sem misstu sig út af litla moskumálinu eru vel meinandi .
Enn minni vafi er á að þeir eru einlæglega sannfærðir um að þeir búi yfir ríkari réttlætiskennd en " hinir " .
Þess vegna bannfæra þeir umræðu sem telst ekki vera innan þeirra marka sem þeir sjálfir ákveða .
Óþarfi er að nefna til sögunnar hugtakið sem forðum var notað yfir slíka menn .
Einatt gefa menn sér alls konar firru sem enginn fótur er fyrir .
Þeir sem orði að farsælla hefði verið að meta í tíma hversu mikinn fjölda nýrra innflytjenda þjóð réði við í senn , svo vel færi , hljóti að vera á móti útlendingum , jafnvel útlendingahatarar .
Þeir sömu séu jafnvel á móti ættleiðingum barna frá útlöndum , sem iðulega hafa verið óþarfar hömlur á .
Þeir hrópa ókvæðisorð vilji einhver að sæmilega ljóst sé hvort flóttamenn sem hingað sækja séu raunverulega flóttamenn .
Ef ekki má ræða það er auðvitað best að fella þá skilgreiningu niður og hafa alla innflytjendur undir sama hatti .
Hættan er sú að þegar bann æðstu klerka rétttrúnaðarkirkjunnar gegn opinberri umræðu loksins springur geri umræðan , sem áður var svo þörf , meira ógagn en gagn og öfgarnar yfirtaki hana .
Ragnhildur Kolka segir í eftirtektarverðri grein í síðasta hefti Þjóðmála : " Nú er svo komið að innflytjendavandamál eru að vaxa flestum vestrænum þjóðum yfir höfuð .
" Þetta vita flestir sem fylgjast með .
En það er samt merkilegt að þetta sé sagt upphátt og það í íslensku tímariti .
Eru allir rétttrúnaðmenn í sumarleyfi ? Af hverju hrópar enginn þeirra " ómerkilega rasistakerling , " , sem þeim þykir boðleg röksemd , nema þegar þeir eru staðnir að verki .
