En þótt líklegt sé að hvatningar af þessu tagi , jafnvel heitstrengingar , eigi ekki að skilja algjörlega bókstaflega , gætu mjög margir haft af því mikið gagn að leggja inntak þeirra á minnið og tileinka sér það .
Þeir myndu hafa mikið gagn af þeirri sjálfsbreytingu og hugsanlega rísa betur undir þeim verkefnunum sem þeir hafa boðist til að sinna .
Á borði bréfritara er bréfafarg , sem gott fólk færði honum .
Á það er ritað stórum stöfum : " Never , never , never quit " Winston Churchill .
Frægum mönnum eru stundum eignuð orð og setningar sem fleyg verða .
Stundum er fótur fyrir þeim , stundum hefur þeim verið breytt en ósjaldan er snjallyrðum komið í þeirra munn í heilu lagi , jafnvel löngu eftir að þeir hafa kvatt .
Þetta kann að vera gert til að gefa orðunum , frægðarmanninum eða báðum aukna vikt .
Og það " svínvirkar " eins og kerlingin sagði .
En hitt er líka þekkt að spakleg orð eða kátleg fá ekki flug né fulla virðingu fyrr en stórmenni eða annars konar frægðarfólk er skrifað fyrir þeim .
Og það hefur einnig iðulega gerst að þess konar fólk hefur svo sannarlega sagt það sem hermt er , en þó ekki endilega orðið fyrst manna til þess að gera það .
Spakvitrir menn , sem muna langt fram , geta síðar gruflað upp og bent á að aðrir hafi löngu fyrr en t.d. stórmennið sagt það sama eða svipað og það sé til skráð ef að er gáð .
Þá er ekki endilega verið að saka hinn mikla mann um að vera fingralangan á frasa , en sagt sem svo , að " miklir menn eða frægir hugsi á svipuðum brautum " .
Rétt feðruð orð Nú er enginn vafi á því að orðin á bréfafarginu fyrrnefnda eru réttilega eftir Churchill höfð og þau eru að auki mjög í stíl við framgöngu hans og baráttu .
Hann gafst svo sannarlega ekki upp eða lét í minni pokann fyrir neinum fyrr en hann þurfti .
Orðin á farginu eru þó fyrst og fremst hvatning .
Það er alls ekki víst að höfundur þeirra hafi viljað að þau væru tekin bókstaflega alltaf og algjörlega .
Það eru auðvitað til margvísleg dæmi úr stjórnmálaferli Winstons Churchills þar sem hann tók skakkan pól og hélt því striki alltof lengi .
Til að mynda var barátta hans á árunum á milli stríða , gegn því að Bretar gæfust upp fyrir sjálfstæðisbaráttumönnum í Indlandi , sennilega algjörlega vonlaus þegar þar var komið .
Dómgreind , sem styðst við eftiráspeki sem hefur sankað að sér staðreyndum um langa hríð , er ekki eins hætt við að bregðast eins og þeirri sem rýna verður út í óvissuna og spá fyrir um þróun " staðreynda " næstu ár eða áratugi á eftir .
Þess vegna er dómgreind okkar , litlu stjórnmálaspekinganna , svona miklu öruggari en jafnvel stjórnmálalegs risa eins og Winstons Churchills rúmlega hálfri öld síðar .
Og það er auðvitað til fjöldi dæma um hitt , að þegar að Churchill sá að tiltekinn slagur var tapaður og málstaðurinn ekki þess virði að sökkva með honum , sneri hann sér að öðru .
En það breytir engu um að never , never , never quit var honum runnið í merg og bein .
Og m.a. þess vegna náði hann svo miklum árangri .
En þótt líklegt sé að hvatningar af þessu tagi , jafnvel heitstrengingar , eigi ekki að skilja algjörlega bókstaflega , gætu mjög margir haft af því mikið gagn að leggja inntak þeirra á minnið og tileinka sér það .
Þeir myndu hafa mikið gagn af þeirri sjálfsbreytingu og hugsanlega rísa betur undir þeim verkefnunum sem þeir hafa boðist til að sinna .
Aldrei að víkja aldrei til Guðmundur Magnússon sagnfræðingur hefur skrifað fróðlega grein í nýjasta hefti Þjóðmála , upphaf 10. árgangs þessa merka tímarits .
Hún kallast þjóðsagan um kjörorð Jóns forseta .
Þjóðsagan sú tengist orðunum " Aldrei að víkja " og hinni útgáfunni , sem ýmsir töldu réttari , einkum eftir að nokkuð var liðið frá andláti Jóns , " Eigi víkja " .
Niðurstaða Guðmundar er þessi : 1 ) Jón Sigurðsson átti sér ekkert kjörorð í þeim skilningi sem í það hugtak hefur jafnan verið lagður , það er einkunnarorð sem lýsandi sé fyrir stefnu hans og starfshætti .
2 ) Ekkert bendi til þess að áletrunin " Eigi víkja " á innsiglinu með skjaldarmerkinu , sem honum var fært að gjöf vorið 1851 hafi verið " viðkvæði " hans " orðtak " , eða " stefnuskrá " hvað þá " heróp " eins og látið hefur verið að liggja frá því að hann lést .
Orðin koma hvergi fyrir í neinum texta sem hann lét frá sér fara .
Eftir að hann eignaðist innsiglið 1851 hélt hann áfram að nota eldri innsigli sín við bréfagerð .
Grein Guðmundar er eftirtektarverð , læsileg og fróðleg .
Það að Jón hélt áfram að nota gömlu innsigli sín eftir að hann fékk það nýja sem hann mun hafa notað sjaldan ( eða aldrei ) þarf þó ekki að þýða að hann hafi haft andúð á því og þá hvatningunni " Eigi víkja " alveg sérstaklega .
Vafalítið hefur hann skilið slíka hvatningu sem áminningu um að halda sínu striki , láta ekki mótbyr buga sig að að villast af leið .
Bregðast ekki .
Hitt er þýðingarmeira að á hreinu sé að hin meintu " kjörorð " voru ekki frá honum komin og það sem er uppspretta þeirra beggja " Eigi víkja " , sem varð síðar " Aldrei að víkja " , var í áletrun á innsigli sem aðrir höfðu búið honum í heiðursskyni .
Aðdáendum hans og eftirmönnum , eins og Hannesi Hafstein , hefur þótt óbilgirniskeimur af fyrra slagorðinu og fyrir því væri naumast stoð og honum kann að hafa þótt það varasamt , sérstaklega þegar látið væri eins og það hefði komið frá hinum elskaða og óskeikula " forseta " þjóðarinnar sem yfirskrift allrar þjóðfrelsisbaráttunnar .
Guðmundur Magnússon rekur hvernig Hannes Hafstein leitaðist við að beina " kjörorðsmálinu " í hinn mildari farveg og gerði þar með sitt , viljandi eða óviljandi til að festa það í sessi sem ákall Jóns forseta sjálfs .
Í áraraðir höfðu menn sungið hinn fjörlega söng Steingríms Thorsteinssonar " Öxar við ána " með hrópinu : Fram , fram , aldrei að víkja ...
sem vaflaust er talið sótt til orða Jóns Sigurðssonar .
Á aldarártíð Jóns er hins vegar flutt nýtt ljóð Hannesar Hafstein þar sem segir m.a : Áfram bauð hann : " Ekki víkja " .
Aldrei vildi heitorð svíkja .
Vissi : hóf æ verður ríkja vilji menn ei undanhald .
Víðsýnn , framsýnn , fastur , gætinn , fjáði jafnan öfgalætin .
Hannes Hafstein er stjórnmálamaður ekki aðeins í hugmyndafræði eða almennri stefnumörkun .
Hann verður að fást við veruleikann , andstöðu og andóf annarra í lýðræðisþjóðfélagi , við það sem honum sjálfum þykir örugglega best og heillavænlegast fyrir þjóðarhagsmuni .
Hann hefur sem sagt fengið verklega kennslu í hörðum heimi , um að hversu góð sem lífsregla eða kjörorð sem " aldrei að víkja " eða " eigi að víkja " séu og hressileg hvatning , getur hún , þrátt fyrir orðalagið , gefið algilda leiðbeiningu .
Þá yrðu menn einnig að orða aðra hluti í samhengi við það , eins og " betra er kelda en krókur " ef ekki megi hliðra til og krækja fyrir kelduna og kaffæra sig og hross sitt í henni fremur en að svíkja hástemmd heit .
En mestu skiptir En eins og Guðmundur Magnússon bendir á voru aðstæður algjörlega sérstakar á þeirri tíð , vegna þess hver átti í hlut : Aldrei að víkja " hljómar óneitanlega sem mjög ósveigjanleg stefna .
Í stjórnmálum þurfa menn oft að gefa eftir og semja til að ná einhverjum árangri .
En hér var úr vöndu að ráða því sá sem borinn var fyrir stefnunni var nánast kominn í guðatölu á Íslandi .
Orð hans voru sem lög í augum margra .
Deilur hófust því snemma um það hver hugsun Jóns Sigurðssonar hefði verið með kjörorðinu " .
Vissulega er virðing Jóns Sigurðssonar enn mikil á Íslandi og breytir þar ekki öllu , þótt kannanir sýni að nú viti furðu fáir hvað hann stóð fyrir .
En sú virðing leiðir aldrei til þess að nútímamaður mundi taka orðin " aldrei að víkja " eða " ekki víkja " bókstaflega .
Hitt sem sagnfræðingurinn vitnar til , um nauðsyn þess í stjórnmálum og þá væntanlega ekki síst í samsteypustjórnmálum , að menn hafi svigrúm til samninga við aðra , mætti hins vegar að ósekju fá nokkur mörk nú orðið .
Og inntak hinna meintu kjörorða er auðvitað : Stefnufestan og viljinn til að standa fast við það sem lofað hefur verið og sveigja ekki af markaðri leið af litlu tilefni .
Það er svo sannarlega ekki vanþörf á að skerpa á slíkum grundvallaratvikum .
En Jón forseti var í lífi sínu og baráttu bæði trúr og samkvæmur sjálfum sér hvað slíka þætti varðar .
Bókstafsskilningur varasamur á vegum Sú saga er sögð að nóbelskáldið okkar hafi einu sinni sem oftar verið á leið upp að Gljúfrasteini í einum af sínum glæsibílum og þá mætt þar vörubíl á mjóum sveitaveginum .
Hinn stefnufasti ökumaður trukksins veitti svo lítið svigrúm að illa fór og bíll skáldsins var þvingaður út af veginum og út fyrir kant .
Bílstjóra trukksins var að vonum brugðið , kom hlaupandi til þar sem bíll skáldsins sat hallandi og fastur , ( sumir segja að honum hafi hvolft ) en áður en sá móði maður fékk nokkuð sagt hafi skáldið spurt : " Er eitthvað fleira sem ég get gert fyrir yður ? " Sé þessi saga sönn , sem hún má gjarnan vera , þá hafa þeir hist þarna óvænt skáldjöfurinn og harðdrægnasti fylgjandi stefnu Jóns forseta : " Aldrei að víkja .
" En líklegt er að það hefði glatt forsetann mjög að sjá að svo vel hefði löndum hans farnast , að aðeins hálfri öld eftir að fullveldi landsins fékkst , mættust tveir alþýðusynir í túngarði Egils gamla Skallagrímssonar og var annar búinn að koma sér upp trukk og hinn Jagúar og það þrátt fyrir að silfrið væri enn ófundið .
