Iðulega er uppi sú krafa á hendur trúuðum mönnum að þeir færi rök fyrir trú sinni og er þá átt við rök sem líta má á sem hefðbundinn lið í sönnunarfærslu .
Þess háttar kröfur koma frá þeim sem telja að heilbrigð skynsemi , vísindalegar aðferðir og jarðbundin þekking í hæfilegu blandi við sannfæringu þeirra sjálfra kippi stoðunum undan trú manna .
Af einhverjum ástæðum virðast kristnir menn verða fremur fyrir slíku áreiti en þeir sem halla sér til að mynda að þeirri trú sem Múhameð spámaður fór fyrir .
Það hefur verið fellt undir blindan stjórnmálalegan rétttrúnað að sýna beri þeirri trúargrein sérstakt umburðarlyndi , þótt birtingarmynd hennar víða falli illa að gildismati vestrænna manna , svo ekki sé minnst á hugmyndir um jafnrétti .
Ruglað saman vínberjum og vélmennum Kristnir menn eru sér hver og einn vitandi um sitt trúarlega haldreipi og það er hvorki leitt út úr fræðilegri formúlu né staðreynanlegri sönnunarfærslu .
Þeir skulda engar skýringar .
Frásagnir þær sem byggt er á í grundvallarþætti trúarinnar eiga sér margar gildar sagnfræðilegar heimildir .
Fáir sem kunna til verka í þeim fræðum reyna að gera þær tortryggilegar .
En slíkir tilburðir breyta þó engu .
Trúin hvorki stendur né fellur með þeim .
En kosturinn við beitingu fræðilegra formúlna og sönnunarfærslu sem stenst vísindalegar kröfur víða í tilverunni er ekki síst sá , að trú kemur því ekki við .
Trúin fær á hinn bóginn þrifist án slíks , eins og felst í orðinu .
Þeir , sem þykir hún ómerkilegri fyrir vikið , mættu hugsa til þess að margt annað beygir sig alls ekki undir formúlurnar eða sönnunarfærsluna .
Til dæmis býr ástin við áþekk skilyrði .
Ætlar einhver að gera kröfur um að hún sé sönnuð ? Vitnisburðirnir um hana eru óteljandi og drýgsti hluti mannkyns hefur reynt að ástin gerir ótrúleg kraftaverk .
Kraftaverk koma líka við sögu í heimi trúarinnar .
Svo er það sálin .
Velmenntaðir vísindamenn eru kenndir við hana .
Hún fylgir manninum .
Að minnsta kosti trúum við því flest , en ekki hefur tekist að staðsetja hana í skrokknum og hún er lítið fyrir myndatökur .
Forðast jafnvel sneiðmyndavélina , sem greinir þó margt .
Svo er það hin ramma taug sem rekka dregur föðurtúna til .
Vitnisburðir um þá taug mælast í milljónum .
Snorri Sturluson ber tauginni vitni : Út vil ek .
Aðrar taugar hafa náðst á mynd , sumar með rafeindasmásjá , en ekki þessi .
Á að fordæma hana fyrir þær sakir ? Svo eru það forfeður okkar og mæður .
Þegar horft er langt fram er ekki ein einasta sönnun til um það að það fólk hafi verið til .
Aldrei hefur verið skrifað um það stafur eða dregin upp af því mynd .
En svo kom óvænt sú tíð að það nægir Kára Stefánssyni að gera munnstrok eða ná blóðdropa til að fræðast lifandis býsn um þetta fólk .
Og að auki ættum við , hvert og eitt , að vera nægjanleg sönnun þess , að þetta fólk hafi örugglega verið til , þótt ekkert annað bendi svo sem til þess .
Og jafnvel meint vísindaleg fyrirbæri verða að láta sér umbúnað trúarinnar duga þar til hin ótvíræða sönnun liggur fyrir .
Ótal dæmi eru til um að menn hafi verið sannfærðir um þau , trúað á þau og einmitt það hafi haft mest að segja um að sönnun fékkst , þótt það tæki ár eða aldir að finna hana .
Hefðu menn sagt þessa " trú " eða " sannfæringu " fráleita af þeirri ástæðu einni að ekki væri búið að sanna hana hefði hún vísast aldrei verið sönnuð .
Hinum stórmerku kenningum Darwins er gjarnan stillt upp sem andstæðu trúar .
En þar sem þessar kenningar eru enn , eftir allan þennan tíma , aðeins kenningar , hafa margir áskilið sér rétt til að taka á þær trú allt þar til afgerandi sönnun kann að fást .
Enginn getur amast við því og ekkert dregur það úr gildi kenninganna .
Darwin sjálfur lét sínar miklu rannsóknir og kenningarnar sem hann dró af þeim ekki trufla sig frá kirkjusókn í sinni sveit .
Hann var hamingjusamlega giftur góðri konu í kirkjubrúðkaupi og hvílir látinn í Westminster Abbey .
Ekkert af því dregur úr gildi kenninga hans sem byggðar voru á merkum vísindalegum rannsóknum og þær hafa ekki gert trúuðum mönnum neitt til , þótt einhverjir þeirra bitu það í sig í öndverðu .
Ónýt blanda Stundum iðka menn stjórnmál eins og aðrir iðka trú .
Það er svo sem ekkert að því , nema þegar neitað er að kannast við það .
Mjög áberandi er hve margir hér á landi nálgast afstöðu sína til Evrópusambandsins með trúarlegum aðferðum .
Þeir eru " sannfærðir um " að aðild að Evrópusambandinu sé eins og fjölhæfasta lækningajurtin , sem þó á eftir að finna , allra meina bót .
Trúfestan er svo sterk , að það fær ekki haggað henni þótt forsendurnar sem vísað var til , þegar trúin var tekin , hafi flestar gufað upp .
Lengi var evran heilagasta tákn þessarar trúar og nægjanlega kröftugt til að bægja öllum hugsanlegum efa út í hafsauga .
Nú liggja fyrir ótvíræðar niðurstöður um að einn og sami gjaldmiðillinn getur ekki til lengdar þjónað ólíkum þjóðum með verulegt fjárhagslegt fullveldi .
Um það er varla fræðilegur ágreiningur lengur .
En þá þykjast hinir sannfærðu ekki hafa heyrt dynkinn þegar dýrðlingurinn féll .
Blásið er á fræðilegar staðreyndir , þótt menn þykist veikir fyrir þeim endranær og ríghaldið í " sannfæringuna " .
Undir áhrifum við borðið Á Íslandi hafa menn í ábyrgðarstörfum ítrekað haldið því fram að hefði Ísland verið í ESB myndi bankakreppan hafa siglt fram hjá því .
Þetta segja menn opinmynntir og bláeygir þótt fjölmargar evruþjóðir hafi gengið í gegnum ógnir vegna bankahruns og fengið meiri skell og margfalt erfiðari og langvinnari vandræði en gerðist þó hér á landi .
Það má til sanns vegar færa að ýmsum bönkum í þeim löndum var þyrmt og áhættusömum kröfuhöfum bjargað .
Þjóðirnar borguðu fyrir þau góðverk með skelfilegum útlátum , fjöldaatvinnleysi og fátækt .
Því er hvað eftir annað haldið fram að Ísland festist í samsvarandi reglugerðarneti í gegnum EES-samning sinn og það gerði væri landið aðili í ESB .
Fyrirliggjandi staðreyndir segja allt aðra sögu .
En þegar staðreyndir og " sannfæring " mætast víkja þær .
Krafa ESB um " aðlögun " Íslands að hundruðum þúsunda reglugerða í aðildarferli ætti ein að duga jafnvel mestu efasemdarmönnum .
En hún gerir það ekki .
Því þeir eru " sannfærðir " .
Þeir standa á fullyrðingu sinni þótt hún nái ekki máli og draga af henni rangar ályktanir í framhaldinu , eins og ekkert sé .
Íslendingar , segja þeir , hafi sáralítil áhrif á þá reglugerðarsetningu sem þeir þurfa að þola , þrátt fyrir fjölda útsendra sérfræðinga og diplómata á háum skattlausum launum í Brussel .
Það er að vísu mikið til í þessu .
Varla kemur upp í hugann eitt einasta atriði , þar sem hinn útsendi herskari héðan hafi spynt við fótum að gagni .
En það lifnar hins vegar mjög yfir honum þegar hann fær " hint " um að hotta á ráðuneytin heima að innleiða ósköpin án þess að mögla , því virðulegir embættismenn hjá ESB séu orðnir órólegir .
Þetta segjast þeir útsendu hafa frá fyrstu hendi .
Nú nýverið ákváðu yfirvöld í Brussel að lengur yrði ekki komist hjá því , að samræma uppþvottahanska sem notaðir væru í aðildarríkjunum .
Þessi frétt sýnir hvílík firra er að halda því fram að sambandið skipti sér af fáránlegustu smámálum .
Enn hefur t.d. ekki verið sett samræmd regla um í hvaða átt menn eigi að snúa þegar þeir snýti sér .
Er því enn allur gangur á því út um álfuna .
Sannfæringin ein dugar illa En þrátt fyrir að hinir " sannfærðu " séu ekki á hreinum villigötum varðandi áhrifaleysi Íslendinga á tilskipanir innan EES , tekst þeim að draga af þeirri næstum því staðreynd kolrangar ályktanir .
Þær eru raunar sóttar í " sannfæringuna " .
Fullyrt er að væru Íslendingar aðilar að ESB yrðu áhrif þeirra , þegar af þeirri ástæðu , allt önnur og meiri .
Það hljómar undarlega þar sem reglugerðafjöldinn sem þá tæki til Íslands myndi aukast stórlega .
Því yrði útsendum væntanlega fjölgað óheyrilega geysilega með tilheyrandi kostnaði , en engum árangri .
Því " sannfæringin " er ekki studd raunverulegum rökum .
Þvert á móti .
Saga sambandsins bendir í allt aðra átt .
Bretar eru tæplega 300 sinnum fjölmennari þjóð en Íslendingar og búa við úttútnaða utanríkisþjónustu frá heimsveldisárunum með aldalanga reynslu .
Tilraunir þeirra til að stöðva innleiðingu reglugerða og tilskipana er dapurleg , svo ekki sé meira sagt eins og nýlegar skýrslur sýna .
Þær renna nær allar út í sandinn .
En þeir hafa þó reynt .
Áhrifaleysi smærri þjóða í ESB er í auknu hlutfalli við árangursleysi stórþjóðanna .
Sér víða stað Vald ólýðræðislegra embættismanna í Brussel hefur vaxið fjarlægum meintum húsbændum sínum í höfuðborgum ESB-landanna yfir höfuð .
En fleira kemur til .
Matt Ridley lávarður benti í vikunni á athyglisverða hlið þessa máls .
Hann birti grein í The Times sl. mánudag .
Yfirskriftin var : Hvernig ESB hefur látið rödd okkar í veröldinni hljóðna .
" Þegar kemur að fríverslunarviðræðum og sambærilegum samningum á Bretland ekki sæti við borðið , " segir Ridley .
" Í stað þess situr penn evrókrati þar .
" Í greininni vitnar Ridley til Owens Patersons , fyrrverandi umhverfisráðherra Breta , sem upplýsti í ræðu og birti sláandi dæmi um , hvernig utanaðkomandi stofnanir hefðu mun meiri áhrif á lagasetningu ESB en aðildarlöndin sjálf .
Ridley nefnir stofnanir , sumar alþjóðlegar , sem afgreiða samþykktir sem geta haft víðtæk áhrif .
Við þá afgreiðslu situr peni fulltrúi ESB við borðið með " umboð " aðildarlandanna .
Þau koma því hvergi nærri .
Hagsmuna þeirra er alls ekki gætt .
En þar sem ESB átti fulltrúa við fæðingu reglugerðanna eru þær samþykktar af búrókrötum í Brussel og færðar inn í lagasafn ESB , sem stækkar um þúsundir síðna árlega .
Hann segir síðan : " Það er því engin furða þótt ESB-efasemdarmenn ( þar með talinn Nigel Farage ) segi okkur nú hafa minna alþjóðlegt vægi en Noregur , sem á sitt sæti á öllum þessum alþjóðanefndum .
" Stangast á Á Íslandi þóttust sömu stjórnmálamenn vera baráttumenn fyrir fríverslunarsamningum landsins við önnur ríki og hömuðust við það að koma landinu í ESB .
Þeir vita þó fullvel , að tækist það hefði Ísland engin áhrif á gerð slíkra samninga .
Þeir , sem eru " sannfærðir " um að slík fullyrðing sé röng , ættu að sjá kvartanir Þjóðverja yfir því að embættisvaldið í Brussel hafi farið á bak við þá í samningum við Bandaríkin .
Eins og tíðkast mjög í sumum greinum trúarbragða eru kraftaverk stundum nefnd til sögunnar í ESB-trúnni .
" Þið sem hafið ekki sannfærst , horfið á Írland og Spán , " var lengi hrópað .
" Þar er ofboðslegur uppgangur sem væri óhugsandi án evrunnar .
" Og fáum misserum síðar þóttust þessir sömu hvorki sjá né heyra um þessi lönd eins og væru þau leiðindapúkar sem loks hefðu hunskast úr hverfinu .
Þá var það næsta hálmstrá : " Sjáið þið frændur okkar Finna .
Þeir blómstra vegna evrunnar .
Hafa þrefalt " A " sem flestir hafa misst .
" Það A er að vísu ekki lengur þrefalt og var enn höggvið í þá glæsieinkunn í nýliðnum október .
Síðasta skýrsla ESB setur Finnland nú á neðsta bekk með Kýpur , annað evruríkið til , sem varð raunar gjaldþrota .
Og þegar bent er á fullveldisafsalið , sem fylgt hefur aðild að ESB , eins og nótt fylgir degi , þá er fyrst dregið úr , en svo sagt að " sannfæringin " segi mönnum að fullveldisskerðingin sé í fyrsta lagi lítil , í öðru lagi fái menn hana bætta með því " að öðlast hlutdeild í fullveldi annarra ríkja ( ! ) " og í þriðja lagi séu öruggar vísbendingar um að lengra verði alls ekki gengið .
En þá birtist á forsíðu Financial Times æpandi frétt : " Draghi ( seðlabanakstjóri ESB ) steps up push for economic union .
" Á mannamáli þýðir þetta að bankastjórinn vilji að fjárforræði þjóða færist með öllu frá þeim til Evrópusambandsins .
Draghi er ekki einn um slíka kröfu .
Þær hljóma frá öllum helstu valdastofnunum ESB og einnig forystumönnum ríkjanna , frá Merkel niður í smælingjana , sem enginn man hvað heita .
Og þannig er ekki talað af því þar gali vondir karlar og kerlingar sem vilji gera aðildarríkjum evrunnar illt .
Þetta fólk og raunar jafnt áhugamenn og efasemdamenn um ESB telja nú , að án efnahagslegs samruna undir hatti Brussel fái evran ekki staðist .
Hún , sem átti að bjarga öllu , þarf nú sjálf björgunar við .
Ef hún hrynur Forystumenn ESB hafa á undanförnum misserum etið hver upp eftir öðrum : Hrynji evran , hrynur Evrópa .
Rétt einu sinni rugla þeir saman Evrópu og sambandi ríkja innan þess .
Það má hins vegar vel vera rétt mat , að hrynji evran hverfi ESB í núverandi mynd .
En hver er háskinn ? Evrópa fer ekkert .
Efnahagslegur vandræðagangur verður naumast verri en hann hefur verið síðustu árin á evrusvæðinu .
ESB hefur þá starfað ámóta lengi og Viðtækjaverslun ríkisins .
Menn komust af þótt hún lognaðist út af .
Árið 1989 hefðu menn eins getað hrópað : " Hrynji múrinn mun alræði öreiganna austan hans ekki lengur eiga von .
" Það hefði líka verið rétt mat .
Hið meinta alræði öreiganna gufaði upp , sem gerði minna en lítið til , því öreigunum fækkaði hratt við það , íshella kúgunar bráðnaði , er fólkið fékk hlutdeild í frelsinu , svo að alræðið var ekki lengur nauðsynlegt og líf þess varð aftur jarðneskt , öfugt við það sem gerist , að sögn Halldórs , þar sem jökulinn ber við loft .
