Barack Hussein Obama II. var boðberi breytinga þegar hann bauð sig fram til embættis forseta Bandaríkjanna fyrir rúmum 6 árum .
Kyndilberi í kosningum Þar sem Obama er blökkumaður ( múlatti raunar ) var ljóst að af þeirri ástæðu einni myndi hugsanlegt kjör hans marka þáttaskil .
Yfirskrift framboðs hans og inntak þess einnig var loforðið stóra um breytingar og að kjósendur mættu trúa því að hann væri maðurinn sem væri fær um að tryggja þær .
Obama reif upp mikla stemningu heima fyrir í kosningabaráttunni .
Sú bylgja reis hátt , þó ekki eins hátt og hin sem reis utan Bandaríkjanna .
Þegar frambjóðandinn hélt ræðu á útifundi í Berlín flykktist fólkið til að hlýða á hann .
Var líkast því að rokkstjarna á hátindi ferils síns væri komin til að halda ókeypis tónleika .
Þegar forsetinn mætti 5 árum síðar til að halda ræðu á sama stað mættu fáir .
Kannanir á Íslandi sýndu að fengju eyjarskeggjar að kjósa í þessum bandarísku forsetakosningum fengi Obama rússneskt atkvæðahlutfall frá þeim .
Svipaða útkomu og Stalín sovéteinvaldur fékk jafnan frá sínu fólki í kosningum eystra , ef frá er talin sú kosning , þar sem sá mildi skósmiðssonur , eins og íslensk skáld kölluðu fjöldamorðingjann , fékk 113% atkvæðanna .
Veruleikinn ber dyra Obama var kosinn forseti og vafalaust er að nær og fjær fylgdu honum góðar óskir .
Og væntingarnar voru ríkulegar .
Nefnd í Osló , sem úthlutar friðarverðlaunum Nóbels , og hefur oft sýnt óvenjulega kímnigáfu , veitti Obama umsvifalaust hin miklu verðlaun fyrir það eitt að hafa verið kosinn .
Ef eitthvert vit hefði verið í þeirri ákvörðun átti nefndin að veita bandarískum kjósendum þessi " skandinavísku verðlaun " eins og Richard Nixon kallaði þau .
( Pirraður yfir því að Kissinger fékk verðlaunin fyrir verk sem unnið var á ábyrgð forsetans ) .
Það væri rangt að halda því fram að Barack Obama hefði verið kosinn forseti eingöngu vegna sektarkenndar kjósenda yfir ósæmilegri framgöngu við blökkumenn , jafnvel í heila öld og lengur , eftir borgarastyrjöldina miklu , sem lauk með fullum sigri Lincolns og hugsjóna hans um jafnrétti kynþáttanna .
Það væri líka rangt að halda því fram að stundarhrifningin ein hefði skolað Obama inn í Hvíta húsið eða að vaxandi þreyta á stefnu forvera hans hefði ráðið mestu um árangur hans sem frambjóðanda .
Barack Obama naut sín sem frambjóðandi , honum fylgdi nýr blær , annars konar áherslur og ferskur tónn .
Það sem staðfestir ótvírætt að fyrrtaldar skýringar væru rangar , hver og ein sér og allar saman , er sú staðreynd að Obama var endurkjörinn forseti Bandaríkjanna , eftir fjögur ár í embætti , með sannfærandi hætti og það þótt honum hafi tekist misjafnlega upp í þeirri kosningabaráttu .
Umvafinn fjölmiðlum Í forsetatíð sinni hefur Obama notið stuðnings og verndar flestra af stærstu og áhrifamestu fjölmiðlum Bandaríkjanna , ef FOX-stöð Ruperts Murdocks er talin frá .
Blöð eins og New York Times og Washington Post hafa raunar ætíð stutt frambjóðendur Demókrataflokksins og þannig hefur NYT í áratugi lýst opinberlega yfir stuðningi við forsetaframbjóðanda þess flokks .
Þótt slík yfirlýsing kunni að vera mikilvæg er hinn samfelldi trúnaður við forseta úr röðum demókrata og óvægin afstaða til forseta úr hinum flokknum sjálfsagt enn mikilvægari .
Stuðningur fjölmiðlaveldanna við Obama hefur verið óskoraður og helst enn , þótt lesa megi á milli lína í fréttaflutningnum að fréttaflytjendunum líður ekki nægilega vel nú , þótt fylgispektin haldi enn .
Sýnast þeir líklegir að færa smám saman áherslur sínar frá forsetanum og yfir á Hillary Clinton .
Ástæða óróleika hinna fylgispöku fjölmiðla er sú að þeim dylst ekki að kjósendur hafa orðið fyrir vonbrigðum með forsetann .
Ekki er sanngjarnt að segja að Obama forseti hafi brugðist öllum helstu fyrirheitum sínum um breytingar .
Auðvitað tekur raunveruleikinn iðulega fram fyrir hendurnar á vel meinandi stjórnmálamönnum þar vestra sem annars staðar .
Þeir , sem vilja gera breytingar , hitta tregðulögmálin fljótt fyrir og þótt slík lögmál séu ekki algild , eins og t.d. þyngdarlögmál Newtons , eru þau ótrúlega seig .
Breytingar eru ekki endilega til bóta og fjölmörg dæmi sýna að óþarfar breytingar eru oftast til bölvunar .
Stjórnmálamenn gera breytingar sínar gjarnan í þágu Péturs , en á kostnað Páls .
Þess vegna er líklegt að Páll taki breytingunum illa .
Og þótt " Pétur " sé fjölmennur og jafnvel miklu fjölmennari en " Páll , " kann Páll að hafa komið sér vel fyrir , kunna sitthvað fyrir sér og vera ákveðinn í að gefa ekki sitt eftir fyrr en í fulla hnefana .
Endi stimpingarnar svo að Páll hafi að lokum betur , þá kennir Pétur ekki endilega Páli um niðurstöðuna , heldur stjórnmálamanninum sem loforðin gaf , en tókst ekki að efna .
" Svik " skal það heita , þótt mikið hafi verið reynt .
Prentvélar ræstar Björgunaraðgerðirnar , sem tóku við af skyndifrelsun bandaríska bankakerfisins er flóðbylgjan skall á því haustið 2008 , hafa enn sem komið er haldið öllu á floti og vel það .
Seðlabanki Bandaríkjanna hefur dælt ógrynni fjár inn í bankakerfið og þar verið tekið á móti gusunum með gapandi ginið og borgaður skítur og kanill fyrir dýrðina .
Obama hafði ítrekað lofað að leggja til atlögu við " 1% " svokallaða .
Það eru hinir ofurríku Bandaríkjamenn .
Þeir eiga summur sem við Íslendingar skiljum ekki , jafnvel ekki á þeim háheilögu dögum , þegar fjölmiðlar flykkjast til skattyfirvalda til að forvitnast um einkamál samborgaranna .
Slíkt loforð , eins og fleiri sem höfða helst til öfundargensins , rann ljúflega niður í bandaríska kjósendur .
En hinn nýkjörni forseti stóð frammi fyrir þeim " veruleika " um leið og hann svipaðist um í Hvíta húsinu , að aðgerðir Seðlabankans í Washington væru algjörlega óhjákvæmilegar .
Ella myndi atvinnuleysið fara úr böndum og botninn detta úr hlutabréfamarkaðnum og ameríski draumurinn hverfa í rústum hans .
Hann samþykkti því allar áætlanir seðlabankans .
Ein aukaverkun þessa læknisráðs bankans er sú að þeir í himnaríkisparadísarsælu einaprósentsins hafa aldrei flögrað á stærri vængjum en í forsetatíð Obama .
Önnur prósentutala , 40% , sýnir þá Bandaríkjamenn , sem fá úthlutað matarmiðum frá félagsmálastofnunum um þessar mundir .
Fjöldi þeirra hefur aldrei verið meiri .
Þeir sjá glitra á allt gullið í órafjarlægð , er bankaheimurinn svífur vængjum þöndum , fyrir lofti sem vél Seðlabankans blæs undir þá .
Gamla kenningin góða segir að við slíkt ástand taki smám saman að losna um gullið á jöðrum ofurvængjanna og gullregn byrji að falla , fyrst í dropum , síðan eins og skýfall , í lúnar hendur smælingjanna .
Ekkert slíkt hefur enn gerst .
Aldrei í sögu Bandaríkjanna hefur verið slík órafjarlægð á milli 1 prósentsins og 40 prósentanna og nú er , þegar loforðið um breytinguna miklu er orðið 6 ára gamalt .
Af hverju ? En hvers vegna fór svona ? Spekingarnir segja að þegar peningaflóðið úr bönkunum sé nánast ókeypis , eins og nú er , brúki furstar fjármagnsins framlögin til áhættufjárfestinga í fjarlægum löndum .
Þess vegna hafi yfirvofandi afturkipp í þeim löndum einnig verið frestað og stundarhagnaðurinn af því m.a. skilað sér í hækkandi verði hlutabréfa í kauphöllum veraldar .
En þótt seðlabankar hafi yfirráð yfir prentvélum , sem nýir peningar flæða frá , bæði bókstaflega og í rafrænum skilningi , þá hafa þeir ekki fundið upp eilífðarvél sem óháð sé almennu efnahagslífi og eiginlegum grundvelli þess .
Seðlabanki Bandaríkjanna segist nú ekki geta beðið mikið lengur með að stíga á bremsuna á prentvélinni , ef ekki eigi illa að fara .
Það gerir hann , að vísu undra létt í hvert sinn .
En samt fylgjast peningafurstarnir rauðeygðir með .
Þeir munu á næstunni kalla fé sitt heim frá hinum fjarlægu heiðum , þar sem það hefur safnað kjöti og fitu .
Fjallagrösin í því tilviki eru duglegt , samviskusamt og fjölhæft fólk , en nánast réttlaust , og vinnur á lágum launum .
En þrátt fyrir slíkt atlæti eru fjárfestingar á slíkum slóðum áhættusamar af öðrum ástæðum .
Þess vegna kippa " fjárfestar " að sér hendi þegar fjármagnið fæst ekki lengur gefins .
Þá breytist staða þróunarlandanna eins og hendi sé veifað .
Efnahagslífið skreppur saman með alkunnum afleiðingum .
Og fólkið í þróunarríkjunum situr ekki eitt eftir í þeirri súpu , þótt það megi við næstum engu .
Því svo undarlega sem það hljómar , þá er það einmitt vaxandi kaupgeta þessa láglaunafólks , sem hefur að undanförnu verið drifkraftur efnahagslífs Vesturlanda , ekki síst í Evrópu .
Evrópa má ekki við því að það hökti , því þar er allt veikara en sýnist .
Frestur er bestur Barack Obama forseti ýtir á að Seðlabanki Bandaríkjanna flýti sér hægt í aðlögun sinni að eðlilegu ástandi .
Forsetinn óttast mjög kosningarnar til þings í nóvember nk. Einkum hræðist hann að meirihluti demókrata í öldungadeildinni kunni að tapast .
Álitið á forsetanum og hæfni hans til að leiða hefur hrapað .
Það sýnir nú hver skoðanakönnunin af annarri .
Frambjóðendur demókrata forðast margir að láta sjá sig á opinberum fundum með forsetanum .
Þeim þykir þó gott að hann fari um landið þvert og endilangt og rukki inn fé í kosningasjóði þeirra .
Í tíð Obama hafa Bandaríkin safnað óheyrilegum skuldum .
Sú þróun hófst ekki með honum .
En eitt af stóru loforðum forsetans um breytingar var einmitt að stöðva þessa skuldasöfnun .
Hann sagði margoft í kosningunum að slík skuldasöfnun væri hrein svik við Bandaríkin .
Nú er hann óspart minntur á það að söfnun skulda er komin úr öllum böndum .
Hvar er leiðtoginn ? En þótt vandamálin innanlands séu mikil , svo sem margvíslegt klúður við breytingar á heilbrigðiskerfi ríkisins , og þau fari vaxandi , þykja veikleikarnir í utanríkismálum verri .
Forsetinn getur þó huggað sig við það að almenningur vestra er ekki eins áhugasamur um slík mál og helstu fréttahaukarnir eru .
Obama hóf feril sinn í embætti á því að ferðast til viðkvæmustu svæða heimsins , eins og þeirra fyrir botni Miðjarðarhafsins , og biðjast þar opinberlega afsökunar á framferði Bandaríkjanna síðustu ár og áratugi .
Upplausnin í Egyptalandi og síðar öðrum löndum á þeim slóðum er beinlínis rakin til þessara óvæntu skilaboða forsetans .
Orð hans voru skilin svo að Bandaríkin myndu ekki í hans tíð sinna hlutverki alþjóðalögreglu með sömu ákefð og áður .
Því hugsuðu margir sér til hreyfings , ekki síst mestu vandræðaöflin .
Seint verður Obama sakaður um Íraksstríðið og afleiðingar þess .
En hann fullyrti á hinn bóginn árið 2011 að Írak væri þá orðið sjálfbært fullvalda lýðræðisríki og því væri óhætt að kalla bandaríska herinn þaðan .
Þrýst var á að Bandaríkin héldu eftir 25-30.000 manna liði í herstöð í Írak .
Obama sagðist ekki hafa fengið samþykki stjórnarinnar í Bagdad fyrir því að hermenn á slíkri stöð lytu ekki nema að hluta íröskum lögum .
Því hefði verið óhjákvæmilegt að kalla allan herinn heim .
Þessi skýring þykir mörgum ótrúverðug þar sem Bandaríkjastjórn átti á þessum tíma alls kostar við Maliki forsætisráðherra .
Fát og fum forsetans í málefnum Sýrlands tryggði að Assad og klíka hans verða þar áfram við völd .
Obama er einnig gagnrýndur harðlega fyrir vomur og vandræðagang í málefnum Úkraínu og sagt er að hann láti Pútín , forseta Rússlands spila með sig .
Lífæð úr lagi Samskipti Bandaríkjanna og Ísraels hafa verið mjög náin , en eru nú viðkvæm og vandræðaleg í senn .
Yfir 80 prósent bandarískra gyðinga styðja jafnan demókrataflokkinn , bæði með atkvæði sínu , áhrifum sínum og fjármunum .
Tæplega 20 prósent þeirra halla sér að Repúblikanaflokknum .
Obama hefur alls ekki efni á því að fá bandaríska gyðinga upp á móti sér og flokknum fyrir kosningarnar nú í nóvember .
Það bætir ekki úr skák að vegna mistaka var hljóðnemi í gangi þegar Obama ræddi við erlendan starfsbróður sinn fyrir fáum misserum og sagði þá efnislega að sér væri mikil byrði af því að þurfa að eiga samskipti við Netanyahu , forsætisráðherra Ísraels ! Svigrúm Obama til að hafa jákvæð áhrif á stjórn Ísraels um þessar mundir , þegar það er svo mikilvægt , er af augljósum ástæðum ekki mikið .
( Netanyahu er arkitekt og stjórnmálafræðingur , frá MIT og Harvard ) .
Offors fælir frá Andstæðingar forsetans heima fyrir hafa sótt í sig veðrið að undanförnu .
Þeir segja að Bandaríkin veiti ekki lengur forystu á heimsvísu .
Það sé ekki aðeins ísraelski forsætisráðherrann sem geri lítið með orð úr Hvíta húsinu um þessar mundir .
Fáir geri neitt með yfirlýsingar forsetans , því að allir viti nú orðið að hann sé aðgerðafælinn og veiklulegu tali hans fylgi ekkert sem bíti .
Repúblikanar telja sig vera í góðri stöðu til að vinna vel á í þingkosningunum í nóvember og geti jafnvel náð meirihlutanum í öldungadeildinni sem yrði sérlega sætur biti .
Og vissulega lítur staðan vel út fyrir þá í augnablikinu .
En þannig var staðan raunar einnig haustið 1998 þegar Bill Clinton forseti átti í miklum vandræðum vegna Lewinsky-málsins og meintra ósanninda forsetans fyrir dómi .
Repúblikanar hugðu sér þá gott til glóðarinnar , hömuðust mikið , fóru á endanum offari og flokkur forsetans vann óvænt þingkosningarnar , þvert á allar spár .
Það sannaðist þá enn að varlegast er að trúa aðeins einni " kosningaspá " .
Það er þeirri sem kemur upp úr kjörkössunum á kjördag .
