Það er stundum haft á orði að þeim , sem komnir séu á efri ár , þyki flestu hafa farið aftur , frá því sem var " á meðan þeir voru og hétu " , hvort sem horft sé til menningar , málfars og ekki síst til þess sem kalla mætti framkomu , viðmót , virðingu og siðferði .
Gagnlaust nöldur Í leiðinni er því gjarnan slegið föstu að nöldur og fjas hafi hvarvetna fylgt þeim sem eru á lokaspretti lífsins .
Þeirri niðurstöðu fylgir oft tilvitnun á borð við þessa ( í ólíkum útgáfum ) : Æskufólkið sækir í óhóf og munað .
Það er illa siðað , andæfir eðlilegu agavaldi , sýnir eldra fólki vanvirðingu , stendur uppi í hárinu á foreldrum sínum og er jafnvel með uppsteyt við sína eigin kennara .
" Eftir hæfilega kúnstpásu er því ljóstrað upp að þessi nútímalega og kunnuglega kvörtun komi raunar úr munni sjálfs Sókratesar , þegar hann opinberaði ergelsi sitt mörgum öldum fyrir Kristsburð .
Þarf þá ekki fleiri vitni vegna þess máls og áheyrandanum er gert að gleypa niðurstöðuna eins og Sókrates innihaldið úr seinasta beiska sopa bikarsins .
Þó er það samt svo , og sést þegar gluggað er í viðtöl við fólk hér í blaðinu , sem komið er á efri ár , man langt fram og hefur frá mörgu að segja , að helsti samnefnarinn í þeim samtölum er , hvílík umskipti til góðs það hafi fengið að lifa , ævintýraleg umskipti .
Þótt gæðum sé sjálfsagt misskipt eins og annars staðar og endranær , þykir þessu fólki augljóst að langflest hafi snúist til betri vegar , næstum eins og frá gjallöld til gullaldar .
Þrátt fyrir það , að talað sé um að misvel sé skammtað , þá búi allir eins og við allsnægtir , miðað við það sem var , sé horft til baka um rúma hálfa öld eða litlu meira .
Feilfríar framfarir ? En þótt þannig líti stóra myndin út og það ætti að vera óumdeilanlegt , þá útlokar það ekki , að í lofuðum og prísuðum framförum og stórbættum ytri lífsgæðum gæti hugsanlega sitthvað verið með betri brag .
Og sú tilgáta kemur hvorki Sókratesi við , né er hún merki um að aðfinnslumenn , eins og hann , kunni ekki að hafa sitthvað til síns máls , þrátt fyrir allt .
Og þótt enginn sækist eftir sæti í tímavélinni sem skrúfað geti hann aftur í tímann aðra leiðina og þótt flestir hljóti að vera stoltir og þakklátir yfir framförum á Íslandi á nýliðinni öld , skaðar ekki að hlusta á ábendingar og athugasemdir , jafnvel þær sem eru dálítið nöldurslegar .
" Framfarir " eru í senn víðfeðmt orð og jákvæð einkunn .
Varla getur nokkur maður verið á móti framförum .
Minnisstætt er þó lítið atvik sem varð eitt sinn í troðfullum sal á landsfundi Sjálfstæðisflokksins .
Orðmargur ræðumaður í púlti sagði eitthvað á þessa leið : " Við sjálfstæðismenn erum allir hlynntir framförum .
" Allar líkur stóðu til að þessi yfirlýsing flyti fram án þess að sérstaklega væri eftir henni tekið eða hún yrði minnisstæð .
En þegar hún var sögð í sakleysi ræðumannsins var hrópað út úr sal : " Nei " .
Það hrópaði sá góði maður Haraldur Blöndal hæstaréttarlögmaður , sem andmælti hinum óandmælanlegu sannindum skýrri rödd , með sínum einkennandi Engeyjar-hljóm , sem eldri sjálfstæðismönnum þótti svo heimilislegur .
Eins og óviljandi brast salurinn , sem hafði ekki verið að hlusta nema með öðru eyranu , eins og hendi væri veifað í allsherjar hlátur .
Ræðumaður gerði best í því , úr því sem komið var , að ljúka fljótlega ræðu sinni og það gerði hann .
Vel getur verið að enginn muni nú orðið neitt úr þessari ræðu nema bútinn þann , með hinum algildu sannindum , sem kallaði óvænt á hin snörpu andmæli .
En á móti kemur að án þeirra er hætt við að enginn myndi muna að ræðan sú hefði verið haldin .
Aldrei gafst tóm til að spyrja Harald Blöndal um tilefni þessa fræga eins orðs andófs .
En ekki er ólíklegt að hann hefði þá bent á það augljósa , að íhaldssamur flokkur , í bestu merkingu orðsins , hlyti að vera á verði fyrir þeim breytingum sem gerðar væru í nafni " framfara , " enda væri það orð ekki allt eins og sýndist , sem dæmin sönnuðu .
Allar þær breytingar , sem sagðar væru forsendur " framfara , " væru ekki endilega til bóta og alls ekki víst að þær væru allar forsendur framfaranna .
Minnka fjarlægðir en fjarlægja margt Það er þannig hluti af framförunum í þessi nýliðnu eitthundrað ár að hluti ábyrgðarinnar á tilveru einstaklinganna hefur flust til .
Úr nánasta ranni og annað .
Barnaheimili , skólar með sífellt lengri viðveru og margvíslegum opinberum reglum sem fylgt er eftir af miklum fjölda fagfólks , hjá sérkennslufulltrúum , félagsráðgjöfum , barnaverndarnefndum , svo fátt eitt sé talið hefur tekið til sín drjúgan hluta af ábyrgð á uppeldi og menntun og auðvitað og óhjákvæmilega gert útkomuna mjög einsleita .
Og í hinn endann eru það eldri manna heimili og hjúkrunarheimili .
Ekki er hægt að setja eingöngu neikvæð formerki framan við þessa þróun .
Fjarri því .
En það er ekki hægt að afneita henni heldur og láta eins og breytingarnar séu alfarið til bóta .
Foreldrar sjá börn sín þegar þeir sjálfir og þau eru orðin þreytt eftir strit og ærsl dagsins .
Þá sýna hvorki börn né fullorðin endilega alltaf sína bestu hlið .
Það er skortur á elsku og vilja .
Eftir langan dag eru allir misvel upplagðir .
Er með þessum orðum verið að halda því fram að fólk hafi verið minna þreytt áður og fyrr ? Þegar vinnutíminn var mun óvægnari , og vinna var líkust þrældómi og afrakstur hennar ömurlega smár ? Að sjálfsögðu ekki .
En hinar óhjákvæmilegu breytingar hafa leitt til þess að börnin hafa ekki " fólkið sitt " innan seilingar eins og áður var og kynslóðirnar hólfast niður .
Það hefur sína kosti , nútíminn gefur ekki færi á öðru og allar kynslóðirnar hafa ýmsan ábata af .
Mikið rétt .
En var kannski hægt að ná sama árangri án þess að ganga alveg svona langt ? Risaskrefið " Framfarirnar " og bætt afkoma hafa gefið fólki færi á að öðlast það sem kallast mannsæmandi líf .
Menntun var lengst af áður forréttindi fárra og margur hlaut að fara á mis við menntagyðjuna , sem átti brýnt og ákaft erindi við hana .
Stúlkur alveg sérstaklega , en einnig piltar .
Dæmin sýna , og sum næstum ótrúleg , hve foreldrar , sem voru fjarri því að vera fjáð , gátu þó komið barni ( pilti ) til mennta með því að afneita sér um bókstaflega allt fyrir þann málstað .
Þótt " framfarirnar " séu þannig sannkölluð forsenda lífsgæða og jafnræðis til að sækjast eftir þeim , er ekki rétt að samþykkja hverja einustu niðurstöðu sem fullyrt er að sé forsenda þeirra .
Það er varasamt að kaupa slíkar fullyrðingar athugunarlaust .
Eitt dæmi skal tekið af handahófi um stórkostlegt framfaramál á heimsvísu , en er samt stórgallað um sumt .
Kostir þess eru svo ótvíræðir að þótt það sé nýtilkomið er augljóst að án þess vilja menn ekki vera .
Þá er aðeins eitt úrræði til og það er að gefast ekki upp gagnvart göllum þess .
Kvensa færist í annað veldi Gróa á Leiti er þekktur kvenmaður í okkar sögu og annarra þjóða og hún hafði lengi verið í förum áður en hún vitjaði nafns í bók Jóns Thoroddsens .
Hefur hún sjálfsagt fylgt manneskjunum frá því að tvær hinna fyrstu hrökkluðust úr Eden , sem Reykvíkingar gerðu ráð fyrir að verið hefði í Hveragerði .
Enginn vafi er á því að " Netið " er eitthvert stórbrotnasta framfaraskref sem mannkynið hefur stigið .
Miklu stærra og þýðingarmeira en það sem Íslands-og Öskjuvinurinn Neil Armstrong steig í þágu þess á yfirborði tunglsins .
En framfaraskeiðin virðast flest eiga það sammerkt með skammrifinu að þeim fylgir öllum böggull .
Á netinu er hægt á augabragði að sækja sér óhemjulegan og óendilegan fróðleik .
En það verður sífellt erfiðara að vita hvort sá fróðleikur sé heill í gegn .
Sumar fróðleikssíður , sem mjög er vitnað til , gefa netverjum færi á að setja inn " staðreyndir " og " fróðleik .
" Þeir sem þekkja til geta í mörgum tilvikum séð í gegnum það sem er þar hálfsannleikur , afbökun eða lygi .
En það lenda fleiri en þekkja best til ofan í þessum vafasömu fróðleiksnámum .
Og það er iðulega óhægt um vik að staðreyna hver var á bak við hvern og einn fróðleiksmola þar .
Sárasaklaust fólk gæti í ömurlegustu tilvikunum lent þar á efni eftir illa innrætta þrjóta , jafnvel gjaldþrota leigupenna , dinglandi í spottum dusilmenna , sem þekktu ekki sannleikann í sjón og væri sama um hann .
Og Gróa gamla á Leiti , sem klofaði forðum á kúskinnskóm yfir læki og keldur og hökti við staf um þúfurnar á milli bæja , er heldur betur orðin önnur kona eftir að hún slóst í för með framförunum .
Á netinu ferðast Gróa um á norðurljósunum og kemur við á hverjum einasta bæ og reyndar á þúsundum þeirra í einu .
En samt er það ekki tölvuveröldinni um að kenna að engin ein manneskja hefur öðrum eins " framförum " tekið og leðjusmeðjan á Leiti .
Framfarirnar hafa svo margt gott gert , næstum allt , að þær eiga það skilið , að þeir sem njóta þeirra , geri sitt að skafa af þeim hortitti , hjóm og skaðvalda .
