Kosningaloforð eru eins konar undirflokkur loforða .
Þau er brúkuð þannig af þeim sem gefa þau og langflestir þeirra sem meðtaka þau og láta þau jafnvel ráða atkvæði sínu , vita vel að þau hafa lélegt hald .
Önnur staða Þau eru mörg tilbrigðin á túlkunum á kosningaloforðum , þegar tími efndanna rennur upp og einkum þegar sá tími er við það að renna út .
Þá eru sóttir fyrirvarar og viðbætur djúpt ofan í gamlar ræður , greinar eða samtöl , jafnvel í búta af vandræðalegum svörum við spurningum fréttamanna .
Þegar allt þetta kemur saman sé ósanngjarnt , ef ekki beinlínis rangt , að halda því fram að umrædd loforð hafi verið svikin .
Slíkur leikur er stundaður oft og af mörgum , enda hafa svo margir svo oft komist upp með hann .
Það eru vissulega ekki allar skýringar á tæpum efndum loforða óheiðarlegir útúrsnúningar .
Aðstæður kunna að verða aðrar á kjörtímabilinu en ætlað var á stund loforðanna .
Tekjur þjóðarinnar drógust meira saman en gert var ráð fyrir og því ekki hægt að efna loforð t.d. um aukin útgjöld eða til skattalækkunar .
Íslandi er ætíð stjórnað af samsteypustjórnum og því steyta kosningaloforðin einatt á því að " hinn flokkurinn eða hinir flokkarnir " ljá ekki máls á að efna það sem samstarfsflokkurinn lofaði .
( Stundum eru kosningaloforðin svo fráleit að það er þjóðþrifaverk að svíkja þau , en það er önnur saga og utan við umræðuefnið .
) Sviku í tafli án borðs og manna En þótt margt sé sannarlega satt í skýringum á illum efndum , þá eru óafsakanlegu svikin jafnframt mörg og svik Steingríms og VG í málefnum Íslands og Evrópusambandsins frægust í nýliðinni sögu .
Ríkisstjórn Jóhönnu og Steingríms sveik ekki bara kosningaloforðin mörg og stór .
Hún sveik líka þau loforð sem hún gaf eftir að þrýstingur kosningaaðdragandans var búinn .
Þannig sveik hún nánast öll þau loforð sem hún gaf við gerð heildarkjarasamninga , hvað eftir annað .
Hún hélt fundi ríkisstjórnarinnar úti á landi , sem var vel auglýst nýbreytni , og gaf við öll þau tækifæri heimamönnum sver loforð um úrbætur og stuðning við stórt og smátt .
Sum slík loforð átti að efna " öðrum hvorum megin við helgina .
" Þau áttu það hins vegar sammerkt , langtíma- og skammtímaloforðin , að gufa upp á sama augnabliki og ríkisstjórnin var sjálf horfin úr héraði .
Strax daginn eftir var eins og hún hefði aldrei verið þarna .
Svo voru það loforðin um nýja stjórnarskrá , norræna velferð og skjaldborg um heimilin , svo aðeins hin litríkustu séu nefnd til sögu .
Ríkisstjórnin sem tók við af þeirri svikulu í sumarbyrjun 2013 hefur vissulega á sér annan brag .
En þess verður nú vart í röðum stuðningsmanna hennar að þeim þykir mörgum hægt ganga og hikandi og ríkisstjórnin virðist þjökuð af ógnvænlegum ótta við það sem ekkert er .
Engin skýring er til á því hvers vegna kjarkleysið er á einu ári orðinn langstærsti hluti veganestisins í farteskinu .
Franklin D. Roosevelt , bandaríkjaforseti , sagði í frægri ræðu að ekkert væri að óttast nema óttann sjálfan .
Það var eftir árásina á Perluhöfn , sem var tilefni ræðunnar , og þá horfðu Bandaríkin framan í meiri ógnir en nokkru sinni áður .
Það hefði verið fyrirgefanlegt að finna fyrir innri skjálfta á slíku augnabliki .
Efndaleysi og afleiðingar Eins og að framan var sagt þá hafa svikin kosningaloforð ekki endilega gengið frá þeim stjórnmálamönnum sem slíkt hafa iðkað .
Auðvitað sleppa þeir betur eigi þeir sér sæmilegar málsbætur .
En það fer ekki hjá því , að trúverðugleiki manna skaðast nokkuð í hvert sinn , uns svo er komið , að innistæða alls trausts er þrotin .
Það má vissulega viðurkenna að í kosningabaráttunni , sem nú er nýlokið , hefur litlu verið lofað , svo eftir hafi verið tekið , enda kosningabaráttan með dauflegum brag .
Það gefur tilefni til að horfa á sveitarstjórnarkosningarnar árið 1982 þegar hart og fjörlega var tekist á í Reykjavík .
Sjálfstæðisflokkurinn hafði misst meirihluta sinn í kosningunum á undan og trúðu því margir að sá meirihluti myndi aldrei vinnast á ný .
Sjálfstæðisflokkurinn í borginni birti í þeirri kosningabaráttu m.a. auglýsingu um helstu áhersluatriði flokksins í kosningunum og setti þau síðan upp sem beinhörð kosningaloforð .
Voru kjósendur beðnir um að varðveita auglýsinguna og fylla inn í sérstakan reit aftan við hvert loforð , þegar það hefði verið efnt .
Eitt síðasta loforðið á listanum var svo það , að þau yrðu öll birt með áberandi hætti fyrir næstu kosningar eftir fjögur ár , svo allir mættu sjá , hvernig við hefði verið staðið .
Sjálfstæðisflokkurinn vann meirihlutann aftur .
Hann birti svo gömlu auglýsinguna á ný 4 árum síðar , eins og hann hafði lofað , og vann aftur meirihluta .
Og enn fór svo vel fjórum árum síðar , þegar ráðhúsbyggingin , sem öflugur hópur hafði hamast gegn , stóð hálfköruð og óhrjáleg úti í Tjörninni á kjördag .
Við þær óvægnu aðstæður fékk þessi sami meirihluti yfir 60 prósent atkvæðanna í höfuðborginni , sem er einsdæmi .
Þessar þrennar kosningar gætu m.a. bent til þess , að kjósendum líki það , þegar talað er við þá tæpitungulaust , þegar þeir vita hvar þeir hafa þá sem þeir veittu sitt umboð , þótt þeir séu ekki sammála öllum þeirra gerðum , og ekki síst líki þeim það vel , þegar þeir sjá , að viljinn til að efna loforð sín , kosningaloforð sem önnur , er augljóslega mjög staðfastur .
Þetta er sagt allt í plati Þetta sérstaka samband margra stjórnmálamanna við loforðin sín er viðurkennt sem sérstakt fyrirbæri .
Eftir að Marine Le Pen og flokkur hennar vann stórsigur í Frakklandi bentu bæði fréttskýrendur og andstæðingar sigurvegarans á það , að reynslan sannaði að jafnvel þótt svo ólíklega færi , að Pen kæmist í framhaldinu til valda í Frakklandi , væri fjarri því víst að hún myndi fylgja sinni stefnu eftir í embættistíð sinni .
Þannig hefði Jacques Chirac , forseti Frakklands , kynnt sig í aðdraganda þess sem mjög gagnrýnan mann á framgöngu og þróun Evrópusambandsins .
Í forsetaembættinu hafi Chirac þó nánast frá fyrsta degi hagað sér eins og aðrir í elítunni .
Þeim þætti nefnilega allt í lagi þótt ESB efldist sífellt að völdum á kostnað ríkjanna , á meðan þeir sjálfir væru í forystu í einu af stórríkjum sambandsins og gætu ráðið miklu um í hvaða farveg völdin beindust .
Smærri ríki , eins og Austurríki , Svíþjóð eða Slóvenía , svo dæmi séu tekin , hafi auðvitað engin raunveruleg áhrif og eigi ekki að hafa það , að mati stórríkjanna .
Það var líka bent á að flestir töldu Hollande býsna harðsnúinn sósíalista , þegar hann hvarf nýkjörinn inn um dyr Elysée-hallarinnar í fyrsta sinn .
Aðeins ári síðar , með persónulegar vinsældir sínar foknar út í buskann , var hann á hröðum flótta undan eigin stefnu og loforðum og hefur , eftir evrópuþingkosningarnar , staðsett sig hægra megin við Sarkozy .
Slík dæmi eru ekki sögð þessum stjórnmálamönnum til hnjóðs .
Það er hægara um að tala en í að komast .
Á Íslandi er það gömul saga og ný , að flestir ráðherrar verða á augabragði að undirtyllu eigin embættismanna , þótt innanhúss sé þess gætt að láta ekki bera mikið á því .
Nýir menn úr nýjum flokkum reka sig hvarvetna fljótt á , að menn eiga óhægt um vik að setja mark sitt á stjórn lands , þótt í ráðherrastól sé komið , og standa við stór orð úr kosningabaráttu eða stjórnarandstöðu .
Þetta á ekki síst við í ríkjum sem hafa misst drjúgan hluta forræðis mála sinna í hendur á ólýðræðislegu fyrirbæri , eins og Evrópusambandið er .
Og þeir sem hafa lofað að derra sig við Evrópusambandið , komist þeir til valda , skila sjaldan neinu .
Þess vegna hefur fram til þessa ekki skipt miklu máli um þróun Evrópusambandsins , hvaða flokka kjósendur í einstökum aðildarríkjum hafa leitt til valda .
Þegar galvösku sigurvegararnir mæta til leiðtogafundarins í Brussel með hinum sem fyrir eru , minnir hópurinn mest á krakka í samræmdum búningum í breskum skólum .
Hvernig sem þau hafa látið heima hjá sér lúta þau nú öll , þæg og góð , aganum á staðnum .
Et tu , Le Pen ? Sá merki blaðamaður , Ambrose Evans-Pritchard , gerir sér grein fyrir þessu , en er ekki alveg viss um að þessi harða regla muni örugglega eiga við um Marine Le Pen , reyni á hana í raun , í hennar tilviki .
Le Pen kunni , með öðrum orðum , að vera undantekningin sem sanni regluna .
Pritchard segir nýlega í grein í Daily Telegraph : " Því er mjög haldið á lofti að evruefasemdir Þjóðfylkingarinnar séu eingöngu yfirborðstal .
Það má vera .
En þegar ég spurði frú Le Pen , hvert yrði hennar fyrsta verk , næði hún einhvern tíma inn í Elysée-höllina , var svar hennar afgerandi .
Hún sagðist myndu gefa fjármálaráðuneyti Frakklands fyrirmæli um að gera þegar í stað áætlun um að taka upp frankann á ný .
" Pritchard segir síðan : " Hún heiti því að láta leiðtoga Evrópusambandsins standa frammi fyrir ótvíræðum kostum á fyrsta fundi sínum með þeim : Þeir myndu annaðhvort vinna með Frökkum að skipulagðri niðurlagningu evrunnar eða streitast á móti og láta hina " efnahagslegu helreið " hafa sinn gang .
" Evran er úr sögunni á því augnabliki sem Frakkar yfirgefa samstarfið um hana , og einmitt í því felst okkar mikli styrkleiki .
Hvað ætla þeir að gera , senda skriðdreka yfir landamærin ? " Le Pen sagði , að engin málamiðlun væri fyrir hendi varðandi myntsamstarfið og að hennar mati væri engin leið fyrir þjóð að búa við sjálfstjórn innan ramma myntbandalagsins , og engin leið væri til að koma þar við efnahagslegri innspýtingu þegar vinna þyrfti gegn þeirri kreppu sem hrjáir einstök lönd í myntsamstarfinu .
" Evran kemur beinlínis í veg fyrir allar efnahagslegar ákvarðanir .
Frakkland er ekki land sem getur sætt sig við að lúta forræði frá Brussel .
Við höfum lotið andanum sem er inntak þrælahaldsins , " sagði hún .
" Femínískt fordæmi Þeir sömu , sem að undanförnu hafa haldið því fram að Evrópuþingið hafi fengið alvöru hlutverk og skipti miklu máli og sé helsta sannindamerki þess að lýðræði ríki í ESB , hafa skyndilega allt aðra sögu að segja , eftir síðustu kosningar til þess .
Þeir segja mikla sigra ESB-efasemdarflokka allt í einu ekki skipta máli .
Þeir muni , þrátt fyrir að vera stærsti þingflokkurinn frá stórum þjóðum og pínulitlum ( svo sem Danmörku ) , ekki hafa þar nein raunveruleg áhrif .
( Þarna er verið að tala um á annað hundrað þingmenn .
Á Bifröst er kennt að 2 – 3 Íslendingar hefðu alveg svakaleg áhrif á ESB-þinginu .
) Áhrif á hvað , er núna spurt .
Raunveruleg lagasetning er í höndunum á ólýðræðislegri framkvæmdastjórn og á hinum skrítnu leiðtogafundum , þar sem svefnlausir menn spila eftir eyranu á næturfundum , án nokkurs samráðs við einstök þjóðþing ( hvað þá einstakar þjóðir ) heima fyrir .
Og því er haldið fram , að jafnvel þótt afgerandi stjórnmálamaður eins og Le Pen kæmist í valdasætið í sínu landi , yrði hún strax gerð húsvön í Brussel og engin hætta sé því á að hún myndi lengi p ...
a þar á hin stífbónuðu gólf .
En það er samt ekki alveg útilokað að eitthvað gerðist .
Það getur skipt máli hver stendur á sviðinu .
Í þrjátíu og fimm ár , frá því að Winston Churchill var í forystu fyrir Breta , hafði karlmenni ekki stýrt landinu frá Downingstræti 10 .
Þá loks breyttist það og karlmenni sást þar á ný og það var gerð bylting með lýðræðislegum hætti .
Það vill raunar svo til að karlmennið þar var kona .
Þegar menn hlusta á þau skýra sinn málstað , Hollande forseta og Marine Le Pen , geta menn haft samúð með þeirra sjónarmiðum , eftir lífsskoðun hvers og eins sem hlýðir á .
En það er lítill vafi á því , hvort þeirra hefur yfir sér meiri karlmennskubrag .
Það er örugglega ekki vinstrimaður á vespu með gráan fiðring .
