Það er ekkert smámál þegar einstaklingur tekur þá ákvörðun að hætta með öllu að neyta áfengra drykkja .
Sumir hafa þá afstöðu alla tíð og er það sjálfsagt auðveldara en hinum sem ákveða að loka alveg á slíka neyslu , t.d. á miðjum aldri .
Áfengið er allt um kring og þykir ómissandi þáttur í því að " gera sér glaðan dag " þegar tilefni gefast til .
Því gæti virst að þeir sem taka svo erfiða og djarfmannlega ákvörðun séu að segja sig úr hluta samfélagsins .
En það reynist auðvitað fjarri lagi .
Sérhver fíkn á sína afeitrunaraðferð Sumir þeirra sem " hætta " hafa komist að þeirri niðurstöðu að alkóhól og þeir geti ekki lengur átt samleið og sá skilnaður hafi jafnvel þegar dregist úr hömlu .
Það sanni dæmin mörg og mæðuleg .
Segja má að þessir einstaklingar hafi ofnæmi fyrir alkóhóli , jafnvel bráðaofnæmi og séu að bregðast rétt við því .
Lengi vel voru töluverðir fordómar gagnvart slíku .
Menn gátu því jafnvel ekki leitað sér nauðsynlegrar aðstoðar nema þá erlendis eða með hálfgerðum feluleikjum á íslenskum sjúkrastofnunum , sem gerðu viðvarandi " bata " ólíklegri en ella .
Síðustu áratugi hefur orðið heillavænleg hugarfarsbreyting hér sem víða annars staðar og eiga frjáls félagasamtök , eins og SÁÁ , mikla þökk fyrir að stuðla að henni .
Þúsundir einstaklinga og fjölskyldur þeirra hafa bjargast fyrir vikið .
Ábati þjóðfélagsins af því er svo mikill og öllum svo augljós að óþarfi er að slá á hann fjárhagslegu máli , þótt það kunni að vera hægt .
Áfengissýki er ágengur og ólæknandi sjúkdómur og felur dauðann í sér í margvíslegum skilningi sé ekki á honum tekið .
En kosturinn við hann , frá leikmannssjónarmiði horft , er sá , að um leið og eitrinu er úthýst frá " sjúklingnum " verður sá fljótt samur maður og síðan miklu betri maður en áður .
Fyrirferðarmikil fíkn Sumir halda því fram að offita sé orðin eitt helsta heilbrigðisvandamál vestrænna ríkja á síðari árum á sama tíma og hungrið er dauðans alvara í öðrum heimshlutum .
Með þessari tengingu er auðvitað ekki gefið í skyn að þeir sem eru í góðum holdum beri meiri ábyrgð á hungruðum heimi en hinir .
Satt best að segja er skýringuna á hungurvofunni , því miður , æði oft fremur að finna á heimavelli .
Stjórnleysi , spilling , menntunarskortur og hömlulaus græðgi eru stærstu einstöku þættirnir í þeim óhugnaði .
Aðrar ástæður eru fyrir offituvanda vestrænna þjóða .
Þeir sem slást við offitu eiga ekki miklu auðveldara með að fást við sinn óvin en áfengisfíklum við sinn .
Vissulega snýr vandi offitusjúklinga mun frekar að þeim sjálfum en er í tilfelli þeirra sem berjast við áfengisvanda .
Þeir eru ekki hættulegir umhverfi sínu vegna hans , mega aka vélknúnum ökutækjum eftir herlega máltíð eða eftir stórhamborgara , franskar og tveggja lítra gosdrykk , fljúga flugvélum , svo lengi sem þeir komast fyrir frammí og er síst lausari höndin eftir að hafa látið illilega undan sínum freistara .
En ólíkt áfengissjúklingnum þá geta þeir ekki einfaldlega hætt .
Þeir verða að breyta sér í hófsmenn .
Alkóhólisti , sem ekki er kominn á leiðarenda , reynir stundum að finna lausn á sínum vanda með því að gerast hófsemdarmaður .
Takist honum það er reyndar ólíklegt að hann hafi verið alkóhólisti .
Hófsemdin og breytt mataræði eru einu kostir matarfíkilsins , ef meiriháttar líkamlegum inngripum er sleppt .
Þeir verða að borða .
Þeir stríða því við veikleika sinn og freistingar mörgum sinnum á degi hverjum .
Þriðja fíknin ? Á þessum stað má kalla verðbólguna til sögunnar .
Því er haldið fram að Íslendingar séu verðbólgufíklar .
Kannski er eitthvað til í því , og fyrir því kunna þá að vera ástæður .
Eins og eðlilegt og sjálfsagt er finnast flestir " eignamenn " á Íslandi í hópi þeirra sem komnir eru á miðjan aldur og þar yfir .
Þeir hafa lengi unnið og átt kost á að leggja fyrir .
Þegar talað er um eignamenn í þessu tilviki og í almennri umræðu er einatt átt við þá sem eiga orðið skuldlaust eða skuldlítið íbúðarhúsnæði , bifreið og jafnvel sumarbústað .
Síðasta ríkisstjórn taldi að þeir sem ættu eitthvað meira en þetta , eftir langan vinnudag , væru auðmenn og þar með réttpíndir með skattlagningu og bæri að hafa af þeim sem fyrst það sem út af stæði .
En sú kynslóð , sem er um þessar mundir því sem næst komin í hóp " auðmanna " , eftir skilgreiningu Jóhönnu og Steingríms , átti þrátt fyrir allt um sumt léttara með að eignast eitthvað en sú kynslóð sem nú er að basla við slíkt .
Ef fram fer sem horfir þarf að fara langt niður með auðlegðarmörk til að ná til þeirra síðar meir , ef það ólán hendir að fólki , eins fyrrgreindum skötuhjúum , skolar aftur í ráðherrastóla .
Fyrri kynslóðin gat slegið lán , fyrir daga verðtryggingar , án þess að nokkuð benti til þess að það væri endurgreiðanlegt af þeim launum sem skuldarinn hefði .
Óraunsæ lántaka af þessu tagi reyndist því afspyrnu skynsamleg , þegar upp var staðið .
Þetta var áður en allur almenningur skynjaði , að það sem lagt væri fyrir í bönkum af sparnaði , sem mikið var haft fyrir , var þar geymt á öfugum vöxtum .
Verðbólgan var persónulegur hollvinur skuldara , en svarinn óvinur hinna .
Lengi vel fór engin umræða fram um þetta í þjóðfélaginu .
Þeir , ekki síst eldri borgarar , sem veltu hverjum eyri oft áður en eytt var , lögðu allt fyrir sem þeir gátu og stóðu svo í biðröðum utan við bankadyr fyrstu dagana eftir hver áramót til að fá vextina sína færða inn í bankabók .
Og það stóð eins og stafur á bók að " græddur var hver geymdur eyrir " og ríflega það , því alltaf jókst innstæðan .
En gallinn var sá , að allt , sem hinn harðsótti sparnaður átti að tryggja sparendunum síðar meir , hækkaði mun meira en sparnaðinum nam .
En um það var lítið rætt .
Lífeyrissjóðirnir voru lítils virði vegna þess að sparnaður þeirra sætti sömu örlögum .
Lífeyrisþegar gátu að vísu bætt sér upp hluta af því tapi með því að fá lán frá sjóðnum sínum til fasteignakaupa .
Þar sem það brann upp , eins og annað , hafðist nokkuð upp úr krafsinu .
Það er í raun stórmerkilegt rannsóknarefni hversu lengi tókst að plata grandvörustu borgara landsins til að reyna að spara í íslensku bankakerfi við þessar aðstæður .
Á seinustu metrum þessa skeiðs gátu séðir menn bætt stöðu sína með því að kaupa verðtryggð skuldabréf ríkissjóðs með allt að 9 prósenta vöxtum ( ! ) .
Þetta var auðvitað fundið fé og þá ekki síst fyrir þá sem höfðu góðan aðgang að bönkum og gátu slegið óverðtryggð lán með öfugum vöxtum til að kaupa slík bréf .
Þau voru sannkallað lán .
Sérkennilegt tal Í umræðum um verðtryggingu nú , sem iðulega minnir helst á kapphlaup berfættra manna í blindaþoku , er ekkert rætt um þessa nýliðnu fortíð og hvernig sparendur voru rændir um hábjartan dag til að næsta kynslóð gæti komið sér þaki yfir höfuðið , án þess að borga sannvirði þess .
Nú geta menn valið um það , hvort þeir vilji taka verðtryggt eða óverðtryggt lán í sínum banka og hvort óverðtryggða lánið sé með vexti óbundna í 3-5 ár eða bundna frá upphafi .
Samt er í allri umræðu um hugsanlegt afnám verðtryggingar látið eins og engir aðrir kostir en verðtryggð lán séu fyrir hendi .
Og allt tengist þetta umræðum um verðbólguna .
Og sé það rétt að Íslendingar séu verðbólgufíklar er rétt að skoða hvernig best er að haga baráttunni gegn henni og horfa þá til þeirra tveggja fíkna , af mörgum , sem ræddar voru hér að framan .
Sá samanburður sýnir strax að baráttunni við verðbólgu svipar meira til baráttunnar gegn ofáti en áfengisfíkn .
Því þótt talað sé um að verðbólga sé illvígt mein , þá er það tal ekki nákvæmt .
Verðbólga í kringum 0 gæti bent til þess að þjóðfélagið væri staðnað .
Ef mínustala stendur nokkra mánuði í röð fyrir framan mælitöluna gæti það bent til að kreppa væri að grípa um sig í þjóðfélaginu .
Því vill enginn án verðbólgunnar vera .
Þess vegna keppast allir seðlabankar heimsins við að tryggja dálitla verðbólgu , t.d. á bilinu 2-3 prósent og þá helst aðeins ofan við fyrri töluna og helst aðeins neðan við hina síðari , eins og það er stundum orðað .
Bandaríkin hafa síðustu árin prentað dollarann sinn í óheyrilegu magni og dreift honum við lágmarksverði út í hagkerfið .
Þeir hafa treyst því að þetta mætti gera án þess að verðbólga léti á sér kræla , vegna slakans sem varð í bankakreppunni .
Enn virðist það fjárhættuspil hafa gengið eftir , en óvíst er hversu lengi það fær staðist án eftirkasta , að búa til fjármuni úr engu .
Bandaríkin hafa mikla sérstöðu vegna dollarans og alþjóðlegrar útbtreiðslu hans .
Þess vegna sagði Alan Greenspan , fyrrverandi seðlabankastjóri Bandaríkjanna , í sjónvarpsviðtali að landið myndi " ætíð geta staðið við allar sínar skuldbindingar , hversu miklar sem þær yrðu , því það gæti prentað dollara að þörfum " .
Tilefnið var lækkun matsfyrirtækja á AAA-mati á ríkissjóði Bandaríkjanna .
Þetta var auðvitað rétt hjá Greespan , svo langt sem það nær .
En slík prentun í langan tíma hlyti þó óhjákvæmilega að leiða til verðbólgukúfs í Bandaríkjunum fyrr eða síðar .
En því svara sumir þarlendir svo , að við núverandi aðstæður kynni það að vera kostur fremur en galli .
Því það myndi leiða til þess , að kröfur gjaldeyrisvarasjóða ríkja , eins og Kína , á Bandaríkin myndu lækka hratt .
Það er líka rétt svo langt sem það nær .
En þá hlýtur sú spurning að vakna , hvort bandaríski dollarinn myndi lengi halda alþjóðlegri stöðu sinni eftir að við blasti að hann væri meðvitað notaður til þess að Bandaríkin þyrftu ekki í raun að standa við skuldbindingar sínar á alþjóðavísu nema á pappírnum .
Þegar það gerðist væru framangreind orð meistara Alans Greenspans hugsanlega orðin að langdýrustu öfugmælum sem heimurinn hefði fengið að heyra .
