Þrátt fyrir að stærsti stjórnarandstöðuflokkurinn hafi " tekið Stellu á þetta " og farið í fjögurra ára orlof , þá vælir sá sífellt , sem tekur á móti borgarstjóralaununum , yfir árásum á sig og leyfir sér meira að segja að tala um " einelti " í því sambandi .
Borgarstjórar í Reykjavík hafa auðvitað flestir löngum mátt sitja undir gagnrýni og jafnvel árásum og tekið slíku .
Sjálfstæðismenn eru margir hugsandi og leiðir er þeir horfa upp á stöðuna í Reykjavík .
Ekki er ein óumdeild skýring á því hvers vegna svona er komið .
Flokkurinn kaus að heyja ekki neina merkjanlega baráttu í síðustu kosningum , vorið 2010 .
Stundum virtist flokkurinn ekki gera annað en að flissa með í fíflalátunum , sem voru inntak nýs valkosts í borginni .
Fjögurra ára orlof í það lengsta Varla hefur nokkru sinni jafn dáðlaus , hugsjónalaus og verklaus meirihluti verið í borgarstjórninni og þetta kjörtímabilið .
Það litla sem þó hefur verið aðhafst er að auki heldur til óþurftar fyrir þorra borgarbúa .
Þau dæmi eru svo kunn að óþarfi er að rekja þau .
Minnihluti Sjálfstæðisflokksins virðist , eftir þeirri mynd að dæma , sem út á við snýr , hafa tekið þá afstöðu að hann ætti ekki að gagnrýna verk eða verkleysi meirihlutans .
Hefur þó sjaldan verið ríkara tilefni til .
Er stundum vísað til þess að sú leiðsögn hafi fengist frá aðkeyptri auglýsingastofu ! Þær skýringar , sem að öðru leyti hafa heyrst , snúast um að þetta hafi verið réttu vinnubrögðin í " kjölfar hrunsins .
" Og eins hefur verið sagt að " átakastjórnmál " , séu nú orðið liðin tíð .
Ekki er svo sem vitað hvað í þeirri þunnildisklisju felst .
Það er jú inntak stjórnmálabaráttu að tekist er á um ákvarðanir og ólíkir kostir séu látnir vegast á .
Það er enginn að tala um að hnefar tali eða menn flundri úr framhlaðningum hver á annan .
Auðvitað eru framangreind stjórnmálaleg tilþrif gulls ígildi fyrir valdhafana á hverjum tíma .
Vafalítið hafa þeir í Ráðhúsinu klappað stjórnarandstöðu sjálfstæðismanna á kollinn í viðurkenningarskyni , en þó ekki svo fast að færa mætti það undir átakastjórnmál að loknum löngum umræðum við hið sameiginlega borð .
Það hefði heldur betur glatt íslenska landsliðið í knattspyrnu , ef Króatar hefðu getað sýnt þann þroska í síðasta leik að láta af átakafótbolta og stillt upp liði sem helst hefði minnt á pappalöggurnar forðum tíð .
Fundu þeir upp hið pólitíska hjól ? Þessum nýju stjórnmálvísindum , sem vissulega marka þáttaskil eftir þúsund ára hefð fyrir hinu , hefur þó hvergi slegið niður nema á þessum depli hinnar norðlægu breiddargráðu .
Urðu þó aðrar þjóðir svo sannarlega fyrir " hruni " og miklu harðneskjulegar en hér varð , enda atvinnuleysi fólks sums staðar í þróuðum þjóðum Evrópu komið upp í 25% , sem verður ekki flokkað undir annað en skelfingarástand , og upp í 56% hjá fólki á milli 20 og 30 ára gömlu .
En einkunnin sem kjósendur gefa sjálfstæðismönnum í borginni fyrir þessa einstæðu breytingu stjórnvísindanna á heimsvísu er ekki beysin .
Miðað við hana eru umsagnir um íslenska grunnskólann í PISA-könnunum eins og heillandi heiðursverðlaun á Óskarsverðlaunahátíðum .
Hin nýju " umræðustjórnmál " sjálfstæðismanna og átakafælni þeirra virðast birtast borgarbúum eins og að fulltrúar þeirra hafi dregið sig í hlé og gæti alls ekki hagsmuna þeirra og pólitískra sjónarmiða .
Nú er rétt að taka fram að ekki er útilokað að það hafi þeir gert í leyni eða í svo miklum huggulegheitum , með hinum sérkennilegu borgaryfirvöldum , að það hafi aldrei gárað yfirborðið .
Þrátt fyrir að stærsti stjórnarandstöðuflokkurinn hafi " tekið Stellu á þetta " og farið í fjögurra ára orlof , þá vælir sá sífellt , sem tekur á móti borgarstjóralaununum , yfir árásum á sig og leyfir sér meira að segja að tala um " einelti " í því sambandi .
Borgarstjórar í Reykjavík hafa auðvitað flestir löngum mátt sitja undir gagnrýni og jafnvel árásum og tekið slíku .
Það á þó ekki við þann sem settur var í stólinn sem " jók " að hans eigin sögn .
Eini borgarstjórinn í Reykjavík , sem sætt hefur einelti og því yfirgengilegu , er Ólafur Magnússon læknir .
Fyrir því stóðu ekki síst þeir sem stjórna borginni í raun um þessar mundir .
Fjölmiðlar , og eru þá fáir undanskildir , tóku þátt í þeim ljóta leik .
Hvað breyttist ? Það hefur lengi þótt skipta máli hverjir hefðu mest áhrif á stjórn borgarinnar .
Dæmin sanna réttmæti þeirra sjónarmiða og þau eru mörg .
Og dæmin frá nágrannasveitarfélögum höfuðborgarinnar og mörgum sveitarfélögum út á landi , bæði nær og fjær , sanna það einnig .
Þannig dæmi hafa , í gegnum tíðina , verið skýr á Akranesi , hinum kröftugu sveitarfélögum á Snæfellsnesi , á Vestfjörðum , ekki síst norðanverðum , Akureyri , Hornafirði , Vestmannaeyjum og Reykjanesbæ , svo nokkur dæmi séu nefnd .
Á höfuðborgarsvæðinu hafa þau verið lýsandi .
Á nýliðnu kjörtímabili mætti þannig horfa til Árborgar , þar sem öflugur meirihluti undir forystu Eyþórs Arnalds hefur látið til sín taka af festu en hávaðalaust .
Eyþór skrifaði mjög eftirtektarverða grein í blaðið sl. mánudag .
Þar sagði meðal annars : " Árið 2010 voru fasteignagjöld í sveitarfélaginu Árborg hæst á landinu samkvæmt samantekt Byggðastofnunar .
Þrátt fyrir þessi háu gjöld voru skuldir að aukast og mikið tap var á rekstrinum .
Með samstilltu átaki hefur tekist þrennt ; að skila afgangi , lækka skuldir og lækka fasteignaskatta .
Gerð var þriggja ára áætlun fyrir árin 2012-2014 þar sem fasteignaskattur á íbúðarhúsnæði var lækkaður úr 0,35% í 0,275% .
Þessi lækkun er fimmtungslækkun á þremur árum .
En til hvers erum við að þessu burtséð frá því að þetta komi heimilunum almennt vel ? Í fyrsta lagi er mikilvægt fyrir vaxtarsamfélag eins og sveitarfélagið Árborg að vera samkeppnisfært .
Lægra húsnæðisverð hefur um árabil verið aðdráttarafl þeirra sem hafa viljað fá stærra íbúðarhúsnæði fyrir lægra verð en fæst á höfuðborgarsvæðinu .
Með því að lækka fasteignaskattinn og þar með fasteignagjöldin erum við betur samkeppnishæf .
Hingað kemur þá frekar fólk sem vill búa og hefur þá frekar úr einhverju að spila .
Í öðru lagi eru sérstakar aðstæður í íslensku samfélagi þar sem skuldsetning heimilanna er enn of mikil .
Lægri fasteignaskattar létta byrðarnar .
Í þriðja lagi er ört stækkandi hópur eldri borgara sem kýs að búa í eigin húsnæði .
Það er bæði manneskjulegt og oft eina úrræðið á tímum þar sem biðlistar eftir sérhönnuðu húsnæði og dvalarrýmum aukast .
" Dagur og nótt Sláandi munur er á viðhorfum og verkum manna eins og Eyþórs Arnalds og bæjarfulltrúa í Árborg annars vegar og hins vegar á því sem Jóhanna , Steingrímur , Dagur og Jón standa fyrir og hafa iðkað .
Þar var " hrunið " ( sem Steingrímur skrifar jafnan með stórum staf ) notað til að réttlæta sífelldar og endalausar atlögur að kjörum fólksins í landinu .
" Það varð hér Hrun " hrópaði Steingrímur við öll þau tækifæri og þau voru mörg .
En réttu viðbrögðin voru auðvitað gagnstæðan við allt það sem þau Jóhanna , Dagur og Steingrímur stóðu fyrir .
Það skynjuðu kjósendur landsins og þess vegna fengu flokkar þessa fólks verstu útreið sem sést hefur í íslenskum stjórnmálum fyrr og síðar .
Eyþór Arnalds hefur tilkynnt að hann gefi ekki kost á sér í bæjarstjórnarkosningum í vor .
Það er skaði .
Raunar gætu sjálfstæðismenn í Reykjavík heldur betur grætt á því að fá mann eins og Eyþór Arnalds í forystuhlutverk þar .
Það hefur áður komið fyrir að áhugasamir hafi snúið sér að borgarstjórnarmálum í Reykjavík eftir að hafa haft viðkomu um hríð á Selfossi .
Þess konar fólk studdu á sínum tíma yfir 60% reykvískra kjósenda í kosningum og það eftir 8 ára reynslu af þeim .
