Veður eru válynd víða .
Einmitt þegar þess er minnst að öld er liðin frá Heimsstyrjöldinni fyrri .
Styrjöld sem var stórbrotnari en mannkynið hafði áður komið sér upp .
Hún var ógeðsleg eins og önnur stríð , en að auki enn tilgangslausari en þau sem á undan fóru .
Góðir dátar spyrja ekki um stríð Það vissi varla nokkur maður hvernig á þessari heimsstyrjöld stóð .
Pétur Hoffman sagði Stefáni Jónssyni fréttamanni að til hennar hefði verið stofnað án nokkurs samráðs við Mýramenn .
Þetta hefur ekki verið hrakið og sama mun hafa gilt um fleiri en þá .
Herskarar ungra manna voru skotmörk í skurðum og sáust aldrei meir .
Enn standa tugir þúsunda krossa á þessari heljarslóð meginlandsins og á þá ekki annað letrað en að " guð einn þekki þessi bein " eða annað í þeim dúr .
Fleiri Íslendingar en Pétur tala stundum í galgopa tón um annarra manna stríð .
Heimsstyrjöldin síðari hafði það meðal annars fram yfir þá fyrri að þar féllu mun fleiri en í hinni fyrri og grafir þeirra eru í öllum álfum heims , margar votar , aðrar ómerktar , og sumar þeirra óhugnanlega fjölmennar .
Þessi mikli hildarleikur er stundum kallaður " blessað stríðið " á þessari breiddargráðu .
En þetta er ekki illa meint , þótt slíkt tal stangist örugglega á við þær þúsundir siðareglna sem nú er í tísku að setja , þótt óvíst sé um hvort nokkur þeirra hafi nokkru sinni gert hið minnsta gagn eða muni nokkru sinni gera það .
Það vakti uppnám á Tímanum þegar einn snjallasti blaðamaður landsins , Jónas stýrimaður , sagði í fréttaskýringu : " Ég er ekki viss um að Búnaðarþing sé gagnslaust , en ég vona það .
" Ekki er þorandi að viðhafa önnur eins orð um siðareglurnar og um Búnaðarþingið , því að sjálfskipaða hugsanalögreglan og stjúpmóðir hennar gætu fengið flog og fréttastofan dottið um þau í framhaldinu .
En þótt hin fámenna íslenska þjóð væri ekki formlegur þátttakandi í síðari stórstyrjöldinni kom hún ekki skaðlaus frá hildarleiknum og það var fjarri því að hún gerði lítið úr því manntjóni með því að blessa stríðið í hálfkæringi .
Mildir tímar Nú eru friðartímar .
A.m.k. ef mælikvarði heimsstyrjalda er notaður .
En þó líður varla dagur án þess að stríð , stór og smá , séu sýnd á sjónvarpsskjám heimilanna , innan um stórmál um leka og margt annað jafnvel enn merkilegra .
Fréttastofur hafa mismikla samúð með stríðum af ástæðum sem ekki hafa verið rannsakaðar .
Íslenska ríkisfréttastofan er ekki hin eina sem virðist líta á fréttatilkynningar hryðjuverkasamtakanna Hamas sem áreiðanlegustu heimild sem hægt sé að styðjast við .
En átökin á Gaza ( sem sú fréttastofa og raunar sumar aðrar halda að fólki að Ísraelar hafi stormað í , að tilefnislausu , nema ef væri út af stjórnlausri þrá eftir að myrða annarra þjóða börn ) hafa allt annað vægi en það sem hefur verið að gerast síðustu árin .
Í Sýrlandi hefur mannfall verið hundraðfalt meira og enginn endir á fremur en í Líbíu , svo fátt eitt sé nefnt .
Á tali hjá alþjóðalöggunni Vegna snarminnkandi trausts heima fyrir og komandi þingkosninga dugar forseta Bandaríkjanna ekki lengur að segjast mjög hugsandi yfir því sem er að gerast í Írak .
Hann hraktist í að fyrirskipa loftárásir á hersveitir hins komandi íslamska ríkis svo að " Kalífinn " þess næði ekki að murka lífið úr 40 þúsundum ofsóttra .
Forsetinn hefur nýlega losað um milljarða dollara fyrir klerkana í Íran í skiptum fyrir áframhaldandi setu þeirra á fundum um kjarnorkuvopnasmíð .
Klerkarnir fara nú bara fetið í staðfastri áætlun sinni um að koma sér upp kjarnorkuvopnum , eins og Pakistönum tókst fyrir fáeinum árum , öllum að óvörum .
Þetta eru fáein dæmi um þá farsælu friðartíma sem mannkynið býr við núna .
Spennan sem er að byggjast upp á Kínahafi og nágrenni er ónefnd .
Líka bálið í Úkraínu .
Listinn er langur og vekur ugg .
Nú fer verð á gulli og olíu hækkandi og fjármálamarkaðir titra , en taugaveiklun er helsta lyndiseinkunn þess fyrirbæris .
Það eru ekki aðeins hin fjölskrúðugu stríð á friðartímum sem strekkja taugar peningamanna .
Þeir þykjast nú sjá að tal um að evrusvæðið hefði náð sér var óskhyggja .
Ítalía er í formlegri kreppu núna .
Þar er niðursveifla í hverjum ársfjórðungnum af öðrum .
Ítalía er að bætast í hóp annarra laskaðra ríkja á evrusvæðinu .
En alvarlegast er að allur móður virðist loks úr þýsku efnahagsvélinni , þrátt fyrir þýskan sigur á HM .
Þar kaupa menn nú ríkisskuldabréf með neikvæðum vöxtum .
Draghi , bankastjóri Seðlabanka evrunnar , reynir opinberlega að tala myntina sína niður .
Hann horfir ekki aðeins til bræðra sinna á Ítalíuskaga , heldur hlustar órólegur á þýsku hikstahljóðin .
Á evrusvæðinu eru nefnilega margar kerrur en aðeins einn dráttarklár .
Illa tímasett deila Gert er ráð fyrir að samdráttur á evrusvæðinu verði 0,6% á síðari hluta þessa árs vegna efnahagsþvingananna gegn Rússum .
Sú áætlun var gerð áður en hinar óvæntu gagnráðstafanir Rússa voru kynntar .
Þær munu dýpka kreppuna enn .
Efnahagsþvinganir gagnvart Suður-Afríku á sínum tíma voru hægvirkar mjög , þótt þær hafi að lokum átt þátt í uppgjöf aðskilnaðarsinna .
Sama má segja um þvinganir gagnvart Íran .
Efnahagsþvinganir gagnvart Norður-Kóreu eru íbúum þar til aukinnar bölvunar , og eru þó kjör öll óblíð fyrir .
Óljósara er hvort þau skipta hin sérkennilegu yfirvöld í því landi einhverju máli .
Efnahagsþróttur Rússlands er enn takmarkaður og lítill sé hann miðaður við Bandaríkin , svo ekki sé talað um öll Evrópusambandsríkin í einni körfu .
En efnahagsþvinganir gagnvart Rússlandi eru samt allt önnur Ella en fyrrnefndu dæmin voru .
Rússland er víðfeðmasta ríki veraldar .
Fjölmennasta ríki hennar tekur ekki þátt í refsiaðgerðunum , ekki Íran og fleiri ríki skera sig úr leik .
Finnland er með , en hikandi og nauðugt .
Refsiaðgerðirnar gegn Rússum draga að einhverju leyti úr mætti slíkra aðgerða gagnvart Íran .
Þær eru því ekki aðeins tvíeggja sverð , þær kunna að vera bjúgverpill .
Og víst er að þær koma á versta tíma fyrir evruríkin .
Draghi seðlabankastjóri viðurkennir að efnahagsbatinn , sem reynt hefur verið að tala upp , sé bæði veikburða og brothættur .
Það vissu stórríki evrusvæðisins og þess vegna drógu þau og önnur ESB-ríki lappirnar eins lengi og þau gátu og þorðu .
Hin viðbjóðslega árás á farþegaflugvélina breytti þessu .
Yfirgnæfandi líkur eru á að aðskilnaðarsinnar í Úkraínu hafi framið þann glæp .
En engum dettur í hug að þeir hafi viljandi grandað farþegaflugvél .
Það var allt í senn slys , heimska , vanþekking og óheppni .
Þótt hrópað sé á Pútín dettur mönnum heldur ekki í hug að Rússar hafi látið granda flugvélinni .
Ekkert eitt atvik hefur verið málstað þeirra jafn skaðlegt og þetta verk .
Endurtekið efni ? Vegna aldarafmælis Heimsstyrjaldarinnar fyrri og trú á að sagan endurtaki velta sumir fyrir sér hver þróunin hefði orðið hefði vélin sem grandað var verið þéttsetin bandarískum borgurum .
Sumar sjónvarpsstöðvar í Bandaríkjunum töldu sig framan af hafa áreiðanlegar upplýsingar um að 23 Bandaríkjamenn hefðu farist með flugvélinni og fór ekki á milli mála að fréttaskýrendur urðu bæði æstir og herskáir fyrir vikið .
Úr því dró hratt þegar réttar upplýsingar bárust loks úr Hvíta húsinu .
Engin þjóð fékk þyngra högg í þessari árás en Holland .
( Einn Hollendingur hafði jafnframt bandarískt ríkisfang .
) Getgátur um hver atburðarásin hefði orðið ef fjöldi Bandaríkjamanna hefði farist með flugvélinni eru í besta falli gagnslausar .
En fréttaskýrendur minna varlega á að 7. maí 1915 hafi Þjóðverjar skotið tundurskeytum frá kafbáti að farþegaskipinu Lusitaniu undan Írlandi .
Skipið sökk á liðlega stundarfjórðungi og með því 1.198 farþegar , þar á meðal 128 Bandaríkjamenn .
Aðeins 761 bjargaðist .
Þetta atvik hafði mikil áhrif á almenningsálit í Bandaríkjunum og réð nokkru og jafnvel miklu um það að Bandaríkin ákváðu að taka þátt í styrjöldinni tveimur árum síðar .
Önnur öld Það er stríðsþreyta í Bandaríkjunum núna .
Þeir sem saka Obama forseta um forystuleysi , hugleysi og að hann veiki álit Bandaríkjanna út á við átta sig á þeirri stöðu .
Þeir segjast því alls ekki mæla með því að Bandaríkin stofni til frekari stríðsreksturs og síst af öllu við Rússa vegna Úkraínu .
En þeir fullyrða í hinu orðinu að Pútín forseti , forystumenn Kínverja , hryðjuverkamenn ISIS og aðrir þeir sem eru sem fleinn í holdi margra á Vesturlöndum um þessar mundir gangi svo langt sem þeir gera þar sem liðleskja sitji í Hvíta húsinu , þ.e. þegar hún sé ekki í fríi , á golfvellinum eða að safna fé fyrir demókrata á fjöldasamkundum .
Þrátt fyrir drjúgan sannfæringarkraft í fullyrðingum af þessu tagi er einnig í þeim holur hljómur .
Kristján og Steinn En þátttökuleysi Íslendinga í styrjöldum , hinum smáu og þeim stóru , á sér margbrotnar skýringar .
Þannig vitnar Kristján Karlsson skáld í þetta textabrot Steins Steinars ( Reykjavík ) í ritgerð sinni fyrir ljóðasafni hans .
" Hún hefur að vísu ekki gefið okkur neitt , sem auga sér eða hönd á festir .
En hún hefur gert okkur að mönnum , drykkfelldum og peningalausum mönnum með ofurlítið brot af samvisku heimsins í hjörtunum .
Hún veitti okkur þegnrétt í mannheimum .
Hún kom okkur að minnsta kosti í sálrænt samband við hinn stríðandi lýð veraldarinnar .
Og við stóðum ævinlega réttu megin í þeirri baráttu , þótt það væri kannski ekki á margra vitorði .
Okkur dreymdi jafnvel þann stóra draum að fara sjálfir í þá styrjöld og fórna lífinu til lofs og dýrðar því , sem góðir menn nefna sannleika og réttlæti .
Auðvitað fórum við hvergi , en það var ekki okkur að kenna .
Við vorum svo fátækir , við áttum ekki fyrir fargjaldinu til aftökustaðarins .
" Kristján Karlsson segir : " Það má , hygg ég , læra margt um stíl og málfar Steins – og lífsviðhorf – af þessu broti , og ýmislegt um góðan prósa yfirleitt .
Ég vildi aðeins benda hér á , hvernig hann beitir fyrirvara , til þess í raun og veru að auka þunga merkingarinnar í stað þess að draga úr honum .
Hann var snillingur í þessu .
" En áður hafði Kristján vitnað í þetta brot úr kvæði ( Forsöngur listmannaþingsins 1942 ) : " Og til eru margir , sem allt þykir einskis vert , og andríki skáldanna telja af vanefnum sniðið .
– það er og , sagði konan .
Margt heimskulegt höfum vér gert , en hvort man nú enginn lengur hið Gullna hliðið ? " Kristján segir svo : " -það er og , " sagði konan ; hér slær Steinn , vel á minnzt , hinn skemmtilega , alþýðlega , kjarnyrta varnagla , eins konar greinaskil í hugsun , sem er með ýmsum tilbrigðum fangamark hans , hvar sem honum bregður fyrir : Lagðist þó meður manni margumtalaður svanni varla svo vitað sé .
" Kristján Karlsson segist ekki vita hverju Steinn hafi trúað í hjarta sínu : " Sem hálfkristnum manni , þegar bezt lætur , er mér tamast að hugsa mér hann trúlausan .
" Litlu síðar segir hann : " Eins og hinir kristnu feður vissu , er hinn fullkomni afneitari nær sannri trú en sá , sem gerir hvorki að játa né neita .
Jafnvel guðlastarinn er drottni nær en hinn tómláti .
Steinn yrkir meiri raunverulega goðgá en nokkurt annað íslenskt skáld – að Þorsteini Erlingssyni ekki undanskildum .
Og Þorsteinn trúði á ýmislegt annað .
Steinn orti sig á þá aðstöðu , að guðstrú virðist eina útgönguleiðin , og sú leið er opin , af því að afneitun hans er lifandi tilfinning en ekki tómlæti .
Ef kvæði hans sanna nokkuð , er það gildi trúar fyrir manninn .
Steinn Steinarr er miklu skyldari Hallgrími Péturssyni en hinum upplýstu " víðsýnu " skáldum 19. aldar , sem voru honum þó hugstæð .
Kvæði hans eru trúarljóð – með neikvæðu forteikni ; að kalla þau annað væri eins og að neita því , að anarkismi kæmi stjórnmálum við .
Trúaður eða trúlaus er hann í flokki hinna mestu trúarskálda vorra .
" Kristján Karlsson hefur nú kvatt .
Ekki er hægt að útiloka að hinn " hálfkristni maður " og hið " mikla trúarskáld " hafi nú þegar komið sér þægilega fyrir í einum af þeim Hressingarskálum sem eru á öðru hverju skýi , í þeirri himnaríkisparadísarsælu sem jarðþreyttar sálir þrá .
Líklegt er að þegar það spyrst út muni ýmsir reyna að fá pláss við næsta borð .
