Það er ekkert sérstakt nýnæmi , þótt stjórnmálamaður , sem keppir við þáverandi valdamenn , kynni sig fyrir kjósendum sem hina góðu andstæðu .
Hann ætli og hann einn geti vakið þeim von í vonleysistíð .
Hann sé hinn raunverulegi merkisberi breytinga , einmitt þeirra breytinga sem kjósendur þrái svo mjög eftir kyrrstöðu og stöðnun .
Það er heldur ekkert nýnæmi þótt slík kynning sé dálítið loftkennd , jafnvel froða eða að minnsta kosti mátulega óljós fyrirheit .
Sú blanda verður þó að ná því að fjöldinn leyfi sér að líta á loftkastalana sem ekki verri byggingar en þær sem aðrir segjast ætla að byggja .
Flottar setningar , þar sem gagnrýni á gamlar misgjörðir hefst loks upp í sameiginleg fyrirheit frambjóðandans og kjósenda um að " við getum breytt " , séu ígildi loforða , sem meiningin sé að standa við , fái frambjóðandinn umboð til .
En loforð sem borin eru fram í slíkum umbúðum fara mönnum misvel og þess vegna er ekki jafnöruggt að þau hitti í mark , sem er í þessu tilviki hjarta kjósandans .
Flottur frambjóðandi Barack Obama er dæmi um sérlega velheppnaðan merkisbera vona og breytinga í kosningabaráttu .
Hann hitti á óskastund árið 2008 .
Hann þótti áheyrilegur ræðumaður , jafnvel framúrskarandi .
Sennilega hefur frambjóðandi repúblikana , John McCain , passað Obama prýðilega .
Kosningafundir Obama snerust fljótlega upp í fjöldasamkomur og frambjóðandinn upp í pólitískt poppgoð .
Allur heimurinn tók að dansa með .
Það hjálpaði einnig á heimavígstöðvunum .
Vissulega var Barack Obama heppinn .
En ef kenningar Napóleons mikla eru réttar , þá má einnig færa Obama þennan þátt til tekna .
Keisarinn leit þannig á , að sumir menn væru einfaldlega fæddir heppnir en aðrir ekki .
Sjálfur væri hann einn af þessum heppnu mönnum , fæddur undir heillastjörnu .
Napóleon taldi að við mannaráðningar ætti sérstaklega að líta til þess , hvort sá , sem til álita kæmi , væri heppinn eða ekki .
Einkum ætti þetta við ef mannaforráð í hernum væru í húfi .
Napóleon sjálfur virtist lengi vel svo sannarlega vera heppinn maður .
En sjálfsagt hefur miklu skipt að hann greiddi götu sinnar heppni með góðum undirbúningi , skipulagsgáfu og hugrekki .
En að lokum brást heppnin einnig þessum lágvaxna lukkunnar pamfíl , kannski vegna þess að oflætið hafði læðst að honum eða að loks hafi of langt verið seilst í óbilandi trausti á fylgilagi heppninnar .
Bandaríkjaforseti er nú orðið manna líkastur keisurum fyrri tíðar og bæði landar hans og umheimurinn umgangast hann sem slíkan .
Þó er hann ekki undanþeginn gagnrýni , eins og alvörukeisararnir voru , og ekki stendur krafa til þess að forsetinn sé tekinn í guðatölu , þótt áköfustu stuðningsmenn hvers og eins kunni gera það sjálfviljugir .
Og um þennan ókrýnda keisara í Hvíta húsinu gildir einnig reglan úr ævintýrinu , að sé keisarinn ber , þá geta óspilltar sálir einar komið auga á það .
Frambjóðandi varð forseti Obama flaug í gegnum kosningar í nóvember 2008 og dró með sér sigurvegara í báðum deildum þingsins og hafði svo mikinn styrk í öldungadeildinni að liðsforingi hans þar gat takmarkað umræður andstæðinganna fyrstu tvö árin .
En kannski hefur taumlaus aðdáunin heima og heiman blindað forsetann .
Hann nýtti því tímann illa , þegar hann átti alls kostar við andstæðinga sína og hafði óskorað umboð þjóðarinnar .
Það slaknaði aðeins á þeim styrk strax árið 2010 þegar meirihlutinn í fulltrúadeildinni tapaðist , en allt þar til nú hélst þó meirihlutinn í öldungadeildinni .
Leiðtogi hennar , Harry Reid , gekk þar fram með næsta ótrúlegum hætti og kom í veg fyrir að mál gengju til atkvæða , óttaðist hann að einhverjir demókratar myndu vilja styðja mál frá minnihlutanum .
Vekur það óneitanlega furðu að hægt sé að halda þannig á málum á lýðræðislega kjörnu þingi .
Kosningarnar sl. þriðjudag sýndu frekar en nokkuð annað stórkostlegt störnuhrap .
Vonarstjarnan mikla hrapaði formlega af himni bandarískra stjórnmála .
Það var þó ekkert sérstakt fagnaðarefni , sama frá hvaða hlið stjórnmálanna er horft .
Obama forseti kom úr annarri átt en flestir ef ekki allir fyrirrennarar hans .
Einhverjir halda því auðvitað fram að hástemmdur boðskapur hans um von og nýjan , breyttan og betri bandarískan heim , ef ekki alheim , hafi verið innantómt glamur alla tíð .
En það er enginn vafi á því , að Barack Obama snerti margan streng , hann vakti vonir , jók minnihlutahópum kjark og sumum þeirra stolt , svo sem blökkumönnum í Bandaríkjunum .
Hann var örugglega réttur frambjóðandi á réttum tíma , eins og það er stundum orðað .
Og vissulega varð honum nokkuð ágengt , en þó sárgrætilega lítið , einnig að mati margra stuðningsmanna hans , sem kenna óbilgjörnum andstæðingum um .
Forsetinn er gjörólíkur frambjóðandanum .
Hann þykir daufgerður og seinn til aðgerða .
Forsetinn sýndi ótrúlega og jafnvel ósmekklega klaufsku þegar hann tók sér stutt stopp frá golfleik til að lýsa reiði og harmi yfir því , að liðsmenn Ríkis íslams hefðu skorið landa hans á háls í beinni útsendingu .
Fáeinum mínútum síðar sást forsetinn á ný kátur og glaður sveiflandi golfkylfunni með sínum kumpánum .
Fallega sáð , rýr uppskera Barack Obama sagðist ætla að taka heim araba nýjum og sanngjarnari tökum en áður hefur verið gert .
Hann baðst hvað eftir annað afsökunar á framgöngu fyrri forseta .
Bandaríkjamenn telja margir að Obama hafi aðeins uppskorið aukna andúð og jafnvel fyrirlitningu á þeim slóðum .
Hvað sem um það er að segja , þá blasir við að þar bullar allt og sýður , sem aldrei fyrr .
Háværir fréttaskýrendur vestra telja augljóst , að Pútín forseti Rúslands líti einnig á þennan starfsbróður sinn sem veiklundaðan leiðtoga og fari því sínu fram .
Sennilega myndi Napóleon einnig telja að Obama hefði glatað heppni sinni og væri því til lítils gagns eftir það .
Engum blöðum er um það að fletta , að Obama hefur smám saman tapað bæði áliti og stuðningi .
Forsetinn náði vissulega endurkjöri eftir lok fyrra kjörtímabils og varði þá einnig meirihluta flokks síns í öldungadeildinni .
Mestu réð þá , að fyrrnefndir minnihlutahópar mættu betur á kjörstað en endranær til að tryggja að þeirra maður héldi embættinu .
Úrslitin urðu því mun hagfelldari en kannanir virtust gefa til kynna að þau yrðu .
Þau tvö ár sem síðan eru liðin hafa verið forsetanum mjög mótdræg og traust og álit á honum hefur hrapað .
Flokksbræður hans í framboði nú forðuðust forsetann eins og heitan eldinn .
Sumir gengu svo langt að vilja ekki einu sinni kannast við að hafa kosið hann ! Og nú snerist dæmið við .
Kjörsókn varð mjög dræm .
Andstæðingum forsetans gekk mun betur en björtustu kannanir boðuðu .
Repúblikanar hafa ekki verið jafn margir í fulltrúadeild þingsins í 60 ár og hafa að auki endurheimt meirihluta sinn í öldungadeildinni .
Þeir sópuðu einnig að sér ríkisstjórum og þingmönnum á fylkisþingunum .
Þeir svífa því um þessa dagana .
En þeir komast ekki hjá því að lenda fljótlega .
Sigurinn á þriðjudag var vissulega mikilvægur og fyllir repúblikana sjálfstrausti , sem vantað hefur upp á síðustu sex árin .
En þótt betra sé að hafa sjálfstraust en vanta er það og einnig hin stórbætta valdastaða samt vandmeðfarin .
En breytt valdahlutföll eru einnig vandspiluð fyrir forsetann .
Hann má ekki bjóða sig fram á ný og þegar þannig háttar til verða forsetar mjög uppteknir af ímynd sinni í sögubókunum .
Obama getur ekki verið sáttur þegar hann horfir á pólitíska mælistiku sína nú .
En viðbrögð forsetans við kosningaúrslitunum sýna að hann axlar enga ábyrgð á óförunum .
Dapurleg uppskera flokksfélaganna er þeirra vandi .
Hann sýnist heldur ekki í miklum sáttahug gagnvart andstæðingunum .
Á blaðamannafundi í kjölfar stórsigurs repúblikana veifaði hann sífellt meintum rétti sínum til að stjórna með tilskipunum frá Hvíta húsinu væri ágreiningur á milli hans og þingsins .
Mörgum lögspekingum þykir sem forsetinn hafi túlkað slíkar heimildir sínar frjálslega , svo ekki sé meira sagt .
Hann verður því að gæta sín , eigi hann ekki að valda áliti sínu enn meiri skaða en er orðið .
Vilji margra repúblikana , a.m.k. í sigurvímunni , stendur til þess , að vinda ofan af heilbrigðislöggjöfinni , sem við forsetann er kennd , " ObamaCare " .
Útfærsla hennar fór illa af stað og var í skötulíki og flest það brást þá , sem brugðist gat .
En öll umgjörðin er engu að síður bundin í lög , þótt Obama hafi raunar tekið sér vald til að breyta fjölmörgum ákvæðum , sem erfið reyndust í framkvæmd , með því að " veifa penna sínum " eins og hann kallar það .
Enginn hefur slíkar heimildir á Íslandi , en það er margt ólíkt í lagaumhverfi þar vestra og hér .
Hæstiréttur Bandaríkjanna hefur þó nýlega tilkynnt að hann hafi ákveðið að taka fyrir klögumál um það , að forsetinn hafi farið offari .
Það eru töluverð tíðindi .
Reyni repúblikanar hins vegar að leggja til atlögu við " ObamaCare " með nýrri lagasetningu er fyrirséð að forsetinn synjar slíkum lögum staðfestingar .
Tíma , sem eytt er í slíkar deilur , væri því á glæ kastað og forsetinn tapaði ekki á því .
Jafnvel harðir andstæðingar forsetans geta ekki áfellst hann fyrir að verja þau lög sem hann telur að helst muni halda uppi heiðri hans sem forseta .
Verkefni sigurvegaranna Repúblikanar verða að snúa sinni bestu hlið að bandarískum kjósendum næstu tvö árin vilji þeir fylgja sigri sínum eftir .
Þeir þurfa að sýna trúverðuga samstöðu , velja löggjafarverkefni af hófsemi og skynsemi og jafnvel af pínulitlum klókindum og koma þeim með hraði úr þinghúsinu yfir á skrifborð forsetans .
Málin , sem forsetinn vill samþykkja eða þorir ekki annað en samþykkja , munu reynast þingmeirihlutanum vel til að efla þá ímynd að þar séu raunsæir og liprir menn á ferð .
Sú mynd þykir fjarlæg núna .
En það verða málin sem forsetinn synjar , sem skipta munu mestu máli .
Þau kunna að verða óþægilega mörg fyrir demókrata .
Þau eru skýru skilaboðin sem veifað verður í kosingunum 2016 um Bandaríkin þver og endilöng : " Þjóðin þarf bersýnilega forseta sem vill koma fram þessum góðu málum .
" Þetta gæti orðið inntakið í slagorðum repúblikana , með mismunandi orðalagi , og það gæti ráðið úrslitum .
Með því skilyrði þó , að þeir hafi fundið rétta forsetaefnið .
Það gæti orðið verkurinn .
