Nú eru fjórir mánuðir liðnir síðan Morgunblaðið upplýsti að Már Guðmundsson seðlabankastjóri hefði látið greiða sér þann kostnað sem hann hafði af málavafstri sínu gegn Seðlabanka Íslands .
Málarekstur bankastjórans gegn bankanum sem hann stjórnar sýndi óvenjulegt dómgreindarleysi , og er ekkert sambærilegt dæmi þekkt .
Hann tapaði málinu fyrir Héraðsdómi Reykjavíkur og ákvað að áfrýja því til Hæstaréttar Íslands .
Þar tapaði hann málinu einnig .
Á báðum dómstigum krafðist bankinn , svo sem sjálfsagt var , að tapaði Már máli sínu skyldi honum gert að greiða bankanum þann kostnað sem hann hafði af þessum sérkennileg málarekstri .
Banki sem gerir slíkar kröfur fyrir dómi , með fullri vitneskju bankaráðs , er ekki um leið að pukrast með að ætla sér að greiða málskostnað bankastjórans auk síns eigin .
Falið fyrir bankaráðinu Enda er fyrra bankaráðið algjörlega saklaust af slíkum tvískinnungi .
Það sem einn einstaklingur í bankaráðinu gerði síðan , án nokkurrar heimildar , batt hvorki bankaráðið né bankann .
Bankaráð Seðlabankans , sem setið hefur í eitt ár , hafði ekkert heyrt af því að ákveðið hefði verið að greiða Má Guðmundssyni persónulegan kostnað hans af því að stefna bankanum og krefjast viðbótarlauna við þau laun sem kjaranefnd hafði að lögum ákvarðað honum .
Viðbótin var hærri en meðallaun á almennum vinnumarkaði .
Á sama tíma og þetta dómsmál stóð mættu æðstu embættismenn bankans á fundi hér og þar og vöruðu alvörugefnir við því að laun almennings hækkuðu um 10 – 12.000 krónur á mánuði .
En það var ekki aðeins það bankaráð sem setið hefur í heilt ár sem ekki hafði heyrt orð af þessum óvenjulega gerningi .
Bankaráðinu sem sat allan þann tíma sem þessar greiðslur fóru fram var haldið óupplýstu .
Enginn embættismaður innan bankans skrifaði upp á þessar launagreiðslur til samþykktar .
Sérstakar reglur gilda í bankanum um það hverjir geti heimilað slíkar greiðslur utan bankastjórans sjálfs .
Enginn sem slíkar heimildir hefur samþykkti greiðslurnar en samt voru þær inntar af hendi .
Aðkoma Ríkisendurskoðunar Eftir að Morgunblaðið hafði birt fréttir sínar og bankaráð bankans hafði sannreynt að þær voru réttar óskaði það eftir áliti Ríkisendurskoðunar á málinu .
Endurskoðun tók sér langan tíma til vinnslu þess álits og því vakti það mikla undrun hversu veikt og vandræðalegt það var , er það loks barst .
Skýrslan virðist leggja framburð fyrrverandi formanns bankaráðsins til grundvallar gagnrýnislítið og án frambærilegrar skoðunar og þar er dregin upp sú mynd að bankastjórinn sjálfur hafi ekki haft neitt með þessar greiðslur til sjálfs sín að gera og varla haft vitneskju um þær ! Þessir örlætisgerningar hafi allir verið gerðir að frumkvæði og á ábyrgð formanns bankaráðsins og hann hafi ekki rætt þær við nokkurn mann .
Seðlabankastjórinn vissi og veit fullvel að bankaráðsformaður hefur ekkert stöðulegt umboð til slíkra verka frekar en einstaklingur úti í bæ .
Hafi þessar miklu summur borist óvænt inn á bankareikninga hans , eins og Íslenskar getraunir hefðu sent þær , hlaut hann að rannsaka málið .
Rökstuðningur formannsins , sem Ríkisendurskoðun reynir að réttlæta að nokkru , er einkum sá að hann hafi talið að bankaráðið myndi vera samþykkt þessu , þótt slíkt hafi aldrei verið þar rætt , hvað þá samþykkt .
Á þeim langa tíma sem Ríkisendurskoðun er að bjástra við að setja saman þessa óburðugu og raunar óboðlegu skýrslu ræða starfsmenn hennar aldrei við þá sem sátu í bankaráðinu , sem algjörlega var farið á bak við .
Þar sem látið er eins og seðlabankastjórinn sjálfur hafi ekki komið að málinu , sem er ekki trúverðugt , svo ekki sé meira sagt , hefði verið nauðsynlegt að kanna aðkomu staðgengils hans , aðstoðarbankastjórans .
Ekkert er um það .
Þegar í ljós kemur að enginn þeirra sem að lögum hafa prófkúru fyrir bankann hafði samþykkt þessa óvenjulegu reikninga afsaka skýrsluhöfundar það með því að þar sem seðlabankastjórinn hafi verið vanhæfur hafi allir starfsmenn bankans verið það líka .
Enginn þeirra gat því staðfest greiðslu reiknings með áritun sinni .
Ef um löglega greiðslu til bankastjórans er að ræða hafa þeir sem sjá um greiðslur fyrir bankann fulla heimild til að afgreiða þær og / eða gera athugasemdir og óska eftir skýringum .
Annars væri ekki hægt að greiða bankastjóranum laun eða aðrar greiðslur um hver mánaðamót .
Embættismennirnir hafa bæði rétt og skyldu til að kanna , þegar mál er óvenjulegt , hvort formskilyrði , eins og samþykkt bankaráðsins , liggi fyrir .
Fletta hefði mátt staðfestum fundargerðum bankaráðsins , sem allmargir embættismenn bankans hafa aðgang að .
Eins hefði mátt spyrja annan hvorn , bankastjórann eða aðstoðarbankastjórann , hvort greiðslan væri lögmæt .
Það er ekki annað að sjá en að þau pólitísku skoðanasystkin Már Guðmundsson og Lára Júlíusdóttir hafi verið mánuðum saman að bralla með þessar greiðslur til Más og farið vitandi vits framhjá bankaráðinu , eina aðilanum sem hugsanlega hefði mátt taka slíka ákvörðun .
Margir fundir eru haldnir í bankaráðinu , þar sem þau sitja bæði , og hvorugt þeirra upplýsir um málið .
Bæði hafa þó augljósa upplýsingaskyldu .
Brotaviljinn er því einarður .
Án Morgunblaðsins væri málið enn í þagnargildi .
Æpandi þögn Það sem vekur mesta athygli , en er ekki minnst á í skýrslu Ríkisendurskoðunar , er það að innri endurskoðandi bankans kemur aldrei auga á hin augljósu misferli , þótt þau standi yfir svona lengi .
Ekki verður séð að bankastjórinn , aðstoðarbankastjórinn , formaður bankaráðsins eða rekstrarstjórinn , sem innir greiðslurnar af hendi án þess að samþykkja þær , hafi nokkru sinni leitað til innri endurskoðandans um álit á málinu .
Vafalítið hlýtur að vera að innri endurskoðandi hefði tekið í taumana hefði hann vitað hvað var um að vera , og væntanlega kallað til lögreglu .
Ekki verður séð af skýrslu Ríkisendurskoðunar að við yfirferð málsins hafi nokkru sinni verið rætt við innri endurskoðandann um það hvernig þetta mál mætti hafa farið framhjá því embætti .
Nú hefði það átt að vera hægðarleikur , þar sem innri endurskoðandi bankans , sá aðili sem hefði átt að setja puttann á þá brotastarfsemi sem þarna átti sér stað , er systir ríkisendurskoðanda .
Er það með miklum ólíkindum að ríkisendurskoðun , sem túlkar vanhæfisreglur um starfsmenn Seðlabankans svo vítt , eins og gert er í álitinu , skuli ekki hafa séð að Ríkisendurskoðandi var vita vanhæfur til að fara með mál af þessu tagi og raunar aðallögfræðingur og staðgengill hans einnig , þegar af þeirri ástæðu og vegna annarra tengsla sem eru þýðingarmikil í málinu .
Hvað næst ? Mál þetta hefur þegar skaðað mjög trúverðugleika bankastjórans og fyrrverandi formanns bankaráðsins og Ríkisendurskoðun kemur óneitanlega löskuð frá málinu .
Hvað er til ráða ? Bankaráðið getur óskað eftir því að forsætisnefnd Alþingis setji þegar í stað annan ríkisendurskoðanda til að fara með málið .
Þá getur bankaráðið , eða einhver bankaráðsmanna , óskað eftir því að aðrir aðilar taki að sér rannsókn málsins .
Það eina sem er ljóst á þessu stigi er að þetta mál getur ekki fengið þá meðhöndlun sem það hefur fengið fram að þessu .
