Það var nokkur fréttaþytur vegna tillagna Obama forseta um skipun í embætti sendiherra síns mikla ríkis í þremur tilgreindum löndum .
Þyturinn barst hingað , vegna þess að einn sendiherranna er á leið hingað .
Hinir eiga að fara til Óslóar og Búdapest .
Gamall siður , en er hann góður ? Það varð hluti af umræðunni að allir hinir tilnefndu höfðu gefið álitlegar fjárhæðir til að styrkja kosningabaráttu forsetans .
Það þykir ekki vera eins mikið hneyksli og það hljómar annars staðar , enda rík hefð fyrir aðferðinni í Bandaríkjunum .
En þingmaðurinn frægi , McCain , sem var keppinautur Obama um embætti fyrir tæpum 6 árum , hafði sig nokkuð í frammi er þingnefnd hans yfirheyrði sendiherraefnin .
Þar gat hann þess sérstaklega að hann ætlaði út af fyrir sig ekki að finna sérstaklega að því , að hinir tilnefndu væru þekktir styrkveitendur sitjandi forseta .
Það væri í reynd viðurkenndur háttur og þrír af hverjum tíu sendiherrum Bandaríkjanna hefðu að jafnaði átt rót í því kerfi .
Forsetaframbjóðandinn Obama hefði hins vegar gagnrýnt aðferðina af nokkrum þunga , en í forsetatíð hans hefði hlutfallið farið úr 30% í 37% .
McCain sagði gagnrýni sína lúta að frammistöðu kandídatanna á fundinum .
Enginn þeirra hefði nokkru sinni komið til þeirra landa sem þeir væru sendir til og þekking þeirra á gestgjafalandinu væri í molum .
Þessi ummæli urðu til þess að íslenskir fjölmiðlar slógu því upp að McCain hefði hæðst að væntanlegum sendiherra á Íslandi .
En þegar betur var að gáð kom í ljós að eina athugasemdin sem sneri að honum var sú að ekkert sendiherraefnanna hefði komið til gestgjafalandsins .
Það er þó í raun aukaatriði og hin óskráða regla hefur verið sú , að eftir að einstaklingur er tilnefndur sem verðandi sendiherra í viðkomandi landi sé ekki við hæfi að hann sæki þangað fyrr en tilnefning hans hefur verið samþykkt af því , þótt formsatriði sé og dagsetning afhendingar trúnaðarbréfs hafi verið ákveðin .
Sendiherraefnið til Íslands var ekki staðið að vanþekkingu á landshögum og stjórnarháttum þar .
Það gerðu hins vegar hinir tveir og þá ekki síst tilvonandi sendiherra í Ósló .
Sá vissi ekki að Noregur væri konungsríki og taldi að Norðmenn hefðu sýnt fyrirlitningu á " öfgaflokknum " kenndum við framfarir og vissi ekkert um að hann væri í ríkisstjórn .
En í framhaldinu urðu nokkrar umræður um skipun sendiherra , ekki síst Bandaríkjanna , út frá þeim forsendum sem nefndar hafa verið .
Þótti mörgum hinar " ófaglegu " embættisskipanir gagnrýnisverðar ef ekki yfirgengilegar .
Allt er það í samræmi við þekkta umræðuhefð .
Mestu skiptir þó auðvitað að sá sem í hlut á geti gegnt starfi sínu með árangri .
Auðvitað fyrst og síðast fyrir landið sem sendir hann , en einnig fyrir viðtökulandið .
Ýmsir virðast gefa sér að skipunum annarra en embættismanna til áratuga sé eingöngu beint að litlum löndum eða ómerkilegum í augum stórveldisins , svo sem þeim sem þarna voru í umræðu .
Það er rangt .
Rétt er að athuga að í Bandaríkjunum gefa menn sér ekki , að þeim sem gert hafa það gott í viðskiptum hljóti að vera fátt annað gefið og vera miklu lakari menn í hagsmunagæslu fyrir eigið land en hinir sem hafa legið yfir bókum og jafnvel skrifað langa ritgerð um afmarkað efni .
Nánast er undantekningarlaust að fjárhagslega öflugur stuðningsmaður forsetans , sem hefur gert það mjög gott í viðskiptalífi , er skipaður sendiherra í London og á því að gæta hins " sérstaka sambands " sem Bretar tala núorðið mun meira um en Bandaríkjamenn .
Ein ástæða þess er að rekstur þess embættis " með fullri reisn " er svo útgjaldafrekur að gert er ráð fyrir að sendiherrann leggi sjálfur til drjúgan hluta þess fjár sem þarf til .
Í London hafa margir auðugir menn gegnt starfanum og hafa reynst mjög öflugir .
En dæmin um hina eru líka til , rétt eins og gerist með atvinnumennina .
Persóna þess sem á í hlut og eiginleikar hennar skipta mestu máli eins og annars staðar í tilverunni .
Í aðdraganda og byrjun heimsstyrjaldarinnar síðari var demókratinn Joseph Kennedy , sem var einn af helstu auðmönnum vestra , skipaður sendiherra Bandaríkjanna í Bretlandi .
Í upphafi féll hann ekki illa að opinberum markmiðum Roosevelts forseta , sem voru að tryggja að Bandaríkin flæktust ekki inn í nýja evrópska styrjöld .
En þegar á leið þótti sendiherrann verða til vandræða , vegna þess hve mjög hann dró taum Þýskalands Hitlers gegn Bretum .
Kennedy sendiherra var ekki nasisti .
Þessum bandaríska Íra þótti hins vegar ekki mikið til Breta koma og var sannfærður um að Hitler myndi vinna stríðið auðveldlega og því myndu bandarískir hagsmunir skaðast af of nánu sambandi við Breta , enda myndi það styggja Hitler .
Ekki þarf að fjölyrða um að Bretar og Winston Churchill þá alveg sérstaklega höfðu illan bifur á Joseph Kennedy og fögnuðu því mjög þegar hann var kallaður heim .
John Kennedy dvaldi löngum í sendiherrahöllinni og hann var á hinn bóginn hlynntur málstað Breta og gerðist sérlegur aðdáandi Churchills og veitti honum gömluðum æðstu orðu sem Bandaríkin geta veitt útlendingum ( en Churchill var bandarískur í móðurætt ) .
Hvað um okkur ? Dæmin um bandaríska sendiherra á Íslandi eru auðvitað margvísleg .
Margir ágætir atvinnusendiherrar hafa dvalið hér , sumir öflugir og vel metnir , en sumir slappir og gagnslitlir .
Þeir sem komið hafa með bakgrunn úr viðskiptalífinu lúta sömu lögmálum , sumir slakir , aðrir ágætir og nokkrir frábærir .
Þótt Íslendingar eigi ekki að temja sér minnimáttarkennd ( sem virðist innbrennd í einn af íslensku stjórnmálaflokkunum ) þá hljóta þeir að vera raunsæir og þekkja þau takmörk sem blasa við .
Stalín , alvaldur Sovétsins , var eitt sinn minntur á mikilvægi páfans í Róm og spurði þá hversu mörgum herfylkjum sá stýrði .
Og það var rétt til getið að nokkur hundruð svissneskir varðliðar ná ekki máli á þá stikuna og eru þó fleiri en opinberlega vopnfærir Íslendingar .
En nú er alræðið , sem Stalín fór lengst allra fyrir , brennandi kirkjur til grunna , komið á öskuhauga sögunnar , en kirkjurnar blómstra á ný , fullar af söng og fólki sem trúir .
Fullyrt er að þrír einstaklingar hafi haft meira að segja um að svo fór en aðrir , þótt fjarri sé að þeir eigi einir allan heiður .
Það eru þau Ronald Reagan , Margrét Thatcher og Jóhannes Páll páfi .
Í tilfelli þess síðastnefnda voru það ekki svissnesku varðliðarnir sem gerðu útslagið , heldur fordæmi hins pólska páfa sjálfs , persóna hans , hugrekki og óbifanleg sannfæring .
Íslenskir ráðamenn hafa , oftast nær , gert sér fulla grein fyrir því , að þeir séu ekki umræðuefnið í helstu valdastofnunum veraldar .
Þess vegna er ólíklegt að forsetinn í Washington eða þingið velti því mikið fyrir sér hver sé þangað sendur í þágu bandarískra hagsmuna .
Ekki síst nú , eftir að Bandaríkjamenn ákváðu að hernaðarleg staðsetning landsins væri orðin aukaatriði .
Hinir faglegu starfsmenn bandaríska utanríkisráðuneytisins telja sendiherrastarf á Íslandi því ekki háan söðul að sitja í .
Þungavigtarmenn í þeim hópi sækja því annað og hinir , sem hingað koma , hafa ekki mikil tengsl .
Þau eru alls engin við Hvíta húsið og einatt einnig sáralítil innan ráðuneytisins sem sendir þá .
Þeir góðu menn ná því ekki lengra , þótt nokkuð liggi við , en upp á næsta skrifborð í ráðuneytinu , og eru sem í órafjarlægð frá sjöttu hæð þess , ráðherrahæðinni .
Svo hversu vel sem sendimaðurinn kann að hafa undirbúið sína dvöl dregur framangreind staðreynd úr möguleikum hans til að hafa áhrif .
Áhrifavaldar fyrir Ísland En svo höfum við hin dæmin .
Þar má nefna sendiherrana Nick Ruwe og konu hans Nancy og síðar Chuck Cobb og konu hans Sue , en hún varð sjálf síðar sendiherrra Bandaríkjanna .
Þessir sendiherrar voru báðir öflugir og Cobb er einhver athafnasamasti sendiherra sem hér hefur verið .
Þótt liðnir séu rúmir tveir áratugir frá því að hann lauk starfi sínu hér kemur hann enn hingað á hverju ári .
Veitir sjóður hans ungu fólki í báðum löndum styrk til að efla samskiptin og hefur Cobb greitt götu fjölmargra Íslendinga vestan hafs .
En mikilvægastir voru þessir tveir sendiherrar vegna hinna nánu tengsla sem þeir höfðu við forseta Bandaríkjanna í sinni tíð .
Nick Ruwe var skrifsofustjóri Nixons eftir að hann lét af embætti og persónulegur vinur Reagans .
Nancy kona hans starfaði í Hvíta húsinu , sem starfsmannastjóri Betty Ford forsetafrúar , og var síðar formaður nefndar sem sá um að útvega listaverk til að skreyta forsetabústaðinn .
Löngu eftir að maður hennar féll frá gátu íslenskir ráðamenn og vinir beðið Nancy að útvega sér með litlum fyrirvara samtöl við áhrifamenn vestra , hvort sem var í stjórnmála- eða viðskiptalífi .
Hún sagði aldrei nei og tengsl hennar voru ótrúleg .
Þegar minnst er á ummæli McCains um að sendiherrarnir hefðu ekki einu sinni komið til " fyrirheitna " landsins þá átti það ekki við um Nick .
Hann hafði komið til Íslands 25 sinnum þegar hann var skipaður sendiherra .
Hann sagði bréfritara þá sögu að þegar Reagan hefði rætt við sig um sendiherratign hefði hann spurt hvert hugur Ruwes stefndi .
" Iceland , " svaraði Nick Ruwe .
Reagan misheyrði svarið og hugsaði upphátt : Ireland .
Nei , sagði Ruwe : Iceland .
" Nick , " sagði forsetinn þá og brosti út að eyrum .
" You come cheap .
" Þegar ákveðið var með örstuttum fyrirvara að halda toppfund Reagans og Gorbasjefs stakk sá síðarnefndi upp á að mæst yrði á miðri leið , í London eða Reykjavík .
Sagan segir að þá hafi Reagan valið Reykjavík með þessum orðum : " Ekki London , því þá mun mín elskulega góða vinkona þar anda alveg samfellt ofan í hálsinn á mér .
Ég veit ekki mikið um Reykjavík en ég veit að þar er Nick og það dugir mér .
" Þegar þrír fyrrverandi forsetar Bandaríkjanna , Nixon , Ford og Carter , voru sendir sem fulltrúar þeirra við útför Sadats forseta Egyptalands , fól Reagan Nick Ruwe að skipuleggja þá ferð .
Óborganlegur sendiherra Þegar bréfritari fór til fundar við George Bush eldri var dvalið í fáeina daga áður á heimili Cobb-hjónanna í Florida .
Hinn athafnasami sendiherra hafði skipulagt vinnukvöldverði með áhrifamönnum í fylkinu .
Þegar lagt var á stað til fundarins með forsetanum var upplýst að hann myndi hitta samtals 14 þjóðarleiðtoga þann sama dag .
Bréfritara varð hugsað til þess að forsetinn myndi eiga fullt í fangi með að ná valdi á fjölbreyttum umræðuefnum við svo marga , og þá kannski ekki síst við fulltrúa lands sem ekki hefði stórbrotna þýðingu í alþjóðlegum stjórnmálum .
Þessi hugsun ágerðist þegar í ljós kom að fulltrúi Sovétríkjanna ( á útleið ) var næstur á undan í röðinni .
Þegar sest var í stólinn við hlið forsetans og ákveðið að nefna strax þau 2-3 atriði sem gesturinn vildi helst ræða , greip forsetinn fljótlega fram í og sagði : " Ég veit allt um það sem þú vilt ræða .
Jeb , sonur minn , hringdi til mín í gær og sagði að þið hefðuð borðað saman og fór yfir helstu áhersluatriði þín .
" Hugsað var hlýlega til fyrirhyggju Cobbs sendiherra og glaðst yfir því að enginn hinna 13 viðmælenda Bandaríkjaforseta hefði fengið þann undirbúning , sem aðeins þeir sem greiðastan aðgang áttu , gátu veitt .
Reagan bregst við íslenskum fjölmiðli Ronald Reagan var , ólíkt því sem óvinveittir spunameistarar héldu að fólki , bæði bókamaður og ötull við bréfaskriftir .
Eina íslenska dagblaðið , sem vitað er til að forsetinn hafi fjallað um í persónulegum bréfum sínum , er hið gamla málgagn framsóknarmanna , Tíminn .
Þar hafði verið sagt frá því að talið væri að forsetinn væri af íslenskum ættum .
Reagan fær þýðingu á greininni og skrifar vini sínum í sendiráðinu í Reykjavík persónulegt bréf um málið : " Ég vil byrja á að taka fram að þessi frásögn á sér alls enga stoð .
Langalangafi minn í föðurætt fæddist í Ballyporeen á Írlandi .
Kráin á staðnum heitir í höfuðið á mér og ég hef séð hvað kirkjubækurnar segja og , nei , ég hef aldrei gefið fyrirmæli um að þeim upplýsingum skuli leynt .
En til að vera nákvæmur , þá var ég fæddur í Tampico , Illinois .
Fyrir utan skrár frá þeim stað á ég eldri bróður , sem man fæðingu mína .
Hann varð ekki kátur , vildi systur .
Það eru fáir enn til staðar sem muna fæðingu mína .
Flestir eru gengnir , en ég man það fólk og tengsl þess við fjölskylduna .
Nick , ég er undrandi á , hversu þessi saga fer ofan í smáatriði og er hugsandi yfir því .
Ég veit að það eru til a.m.k. tveir aðrir sem bera þetta nafn , Ronald Reagan .
Annar var lögreglumaður í Sacramento þegar ég var ríkisstjóri .
Hinn var foringi í hernum í seinni heimsstyrjöldinni .
Ég hitti hann aldrei sjálfur , en aðrir foringjar í hernum , sem höfðu hitt hann , sögðu hann hafa kynnt sig sem Ronald Reagan , leikara .
Hann neitaði þó að gefa mönnum eiginhandarráritun – sagði herinn hafa bannað sér það .
Jæja , nóg um þetta .
Þessi R.R .
er írskur , enskur og skoskur og fór í sína fyrstu og fram til þessa einu heimsókn til Íslands í boði Gorbasjefs aðalritara .
Eins og ég sagði þá var þetta mögnuð fjölskyldusaga sem Tíminn prentaði , hún er bara ekki mín .
Elsulegar kveðjur til frúarinnar , með mikilli hlýju , Ron .
" Mikið hefði öll íslenska fjölmiðlaflóran öfundað Tímann af allri þessari umfjöllun valdamesta manns veraldar hefði hún vitað um hana .
En nú hefur tíminn tekið þá báða , Ron og Tímann , blessuð sé minning þeirra .
