Vetrarólympíuleikarnir eru hafnir í Sotsjí við Svartahaf með pomp og prakt .
Umræðurnar á Vesturlöndum um leikana , ekki síst síðustu mánuðina , hafa farið úr böndunum .
Plássfrek umræða Með fullri virðingu fyrir vetraríþróttum er þessi vettvangur þeirra eins konar " litlu Ólympíuleikar " og að jafnaði fá þeir miklu minni athygli en þeir stóru .
Síðustu einn til tvo áratugina hefur verið nær ómögulegt að ræða um trúmál og kirkju eða stefnu einstakra kristinna safnaða án þess að málefni samkynhneigðra tróni þar í fyrsta sæti og yfirskyggi allt annað .
Það kann að vera alvarlegur glæpur gegn rétttrúnaði að nefna þetta , en þá verður að hafa það .
Auðvitað er það ekki að ástæðulausu að slík mál hafi verið rædd innan kirkjunnar og af þeim sem utan hennar standa .
En viðurkenna ber að staðan er öll önnur en fyrir örfáum árum og er Ísland í tiltölulega fámennum hópi ríkja hvað þetta varðar .
Innan og utan safnaða er margt annað sem ræða þarf og þeir sem vilja taka þátt í þeirri umræðu eiga rétt á að fá að gera það ótruflaðir af öðru , þótt engri umræðu skuli úthýst .
Málefni samkynhneigðra hafa einnig verið langfyrirferðarmest í fréttum , fyrirsögnum og mótmælum í aðdraganda Ólympíuleikana í Sotsjí og ýmsir málsmetandi menn hafa krafist þess að leikarnir væru hundsaðir eingöngu vegna nýlegra laga um samkynhneigð sem rússneska Dúman hefur samþykkt .
Hverju er nákvæmlega verið að mótmæla ? Stjórnarandstæðingar í Rússlandi nefna fyrir sitt leyti meinta spillingu og einræðistilburði Pútíns þegar þeir leitast við að ná athygli fyrir sín sjónarmið í tengslum við leikana .
Nýlegur vandaður fréttaþáttur í norrænni sjónvarpsstöð fjallaði um þessi mál og virtist vera meira jafnvægi í þeirri umfjöllun en víða annars staðar .
Þar voru til að mynda heimsóttir tveir glæsilegir skemmtistaðir í miðbæ Sotsjí , sem einkum höfða til samkynhneigðra og skemmtiatriði þeirra tóku mið af því .
Rætt var við gesti og skemmtifólk á stöðunum .
Fram kom að yfirvöld hefðu aldrei gert athugasemd við starfsemina .
Því var haldið fram í þessum þætti að hin umdeildu lög þings Rússlands bönnuðu eingöngu að börn undir 18 ára aldri væru frædd um samkynhneigð eða " jákvæðum áróðri " fyrir henni væri beint að börnum undir þeim aldri .
Ekki er líklegt að það bann skili miklu .
Þeir Íslendingar , sem komnir eru yfir miðjan aldur , minnast þess ekki að þeir hafi nokkru sinni fengið opinbera kynfræðslu í skólakerfinu þótt það hafi sjálfsagt alls ekki verið bannað og sá skortur hafi ekki komið verulega að sök .
Það má vera að það sé ekki rétt mat hjá þeim , enda hefur síðan nokkuð verið bætt úr .
Íslendingar telja sig með réttu í fremstu röð í löggjöf um að kynhegðun skuli ekki draga fólk í dilka .
Það er þó ekki neitt voðalega langt síðan að helstu áföngum þeirrar löggjafar var náð .
Fyrst áður var vitnað til fólks sem komið er yfir miðjan aldur hljóta margir í slíkum hópi að viðurkenna , a.m.k. fyrir sjálfum sér , að hafa tekið þátt í að hafa " kynvillinga " eins og það hét , í flimtingum og hafa slíka í " bröndurum " eða í það minnsta hafa hlegið með .
Þess háttar fyndni heyrist naumast lengur enda bannhelgin búin og fyndnin með .
James Bond Bréfritari hraðaði sér í bíó , eins og flestir aðrir , þegar myndin Goldfinger var sýnd , en hún var ein af fyrstu myndunum um sérleyfishafa morða , James Bond , 007 .
Myndin var skemmtileg og þótt líklegt væri að nánast öll atriði myndarinnar sætu enn í minninu , var tækifærið gripið sem gafst að horfa á myndina aftur eitt kvöldið .
En í ljós kom að eitt atriði myndarinnar virkaði allt öðruvísi núna .
Öldin var orðin önnur hvað það atriði snertir sem hér er tekið til umræðu .
" Bond-stúlkan " í myndinni var þokkadísin Pussy Galore .
Hún stjórnaði flugsveit Goldfingers og hún yrði í lykilhlutverki þegar að hann legði til glæps ævi sinnar : Atlögu að Fort Knox , gullgeymslunni miklu í Bandaríkjunum .
( Hún er raunar ekki stærsta gullgeymsla Bandaríkjanna eins og fullyrt er í myndinni því mun meiri gullbirgðir er að finna í kjallara Bandaríska seðlabankans á Manhattan , en hann er byggður þar sem berg hinnar frægu eyju er sagt traustast ) .
Í flugsveit Pussy Galore voru einvörðungu konur og þær auðvitað allar í laginu eins og seinasti viðkomustaður þeirra allra hefði verið heimsfegurðarsamkeppnin á Langasandi .
Það er upp úr miðri mynd sem leiðir þeirra James Bonds og Pussy liggja saman .
Bond er þá kominn í vond mál og er fangi Goldfingers í einkaþotu hans á leið til Bandaríkjanna .
Pussy Galore flýgur vélinni .
Bond ákveður að fara á fjörur við Pussy , þótt erfitt sé að fara á fjörur í 30 þúsund feta hæð yfir sjávarmáli .
En bæði er Pussy Galore óhemju álitleg kona og Bond hefur næmara auga fyrir slíku en flestir aðrir og er með lægri forgjöf í þeim leik en nokkur annar kvennabósi síðan Don Juan slíðraði vopn sitt .
En jafnframt er hitt , að Pussy Galore er eini lykillinn að frelsi sem Bond kemur auga á , eins og á stendur .
En Pussy Galore reyndist algjörlega ónæm fyrir heimsfrægum töfrum 007 og vísaði snuddi hans og snertingum frá sér með fyrirlitningu .
Þótt að sjálfsögðu væri ekkert dónalegt sagt upphátt í myndinni vissi hver einasti áhorfandi að Pussy Galore var bersýnilega " kynvillt , " enda engin önnur skýring til á viðbrögðum hennar við goðmagninu .
Allt var þetta gott og blessað , eins og þar stendur .
En þegar leikslok nálgast og hryðjuverk á heimsklassa er ekki langt undan , lenda þau Bond og Galore í júdóbardaga í hlöðu á hestabúgarði Goldfingers .
Því myndskeiði lauk með því að hin frækna frauka varð undir í bardaganum .
Það réði úrslitum .
Kyntöfrar James Bonds og færleikur sem þeim fylgdu náðu að lækna Pussy Galore af " kynvillunni " og saman björguðu þau heimsbyggðinni og hófu síðan ljúfan leik í sælureit sólar og pálmatrjáa .
Ef einhver hefði hlegið í myndinni þegar hún var upphaflega sýnd myndi bréfritarinn sennilega hafa munað eftir þessu atriði sérstaklega .
Framleiðendur myndarinnar og flestallir áhorfendur hafa því sennilega trúað því eins og páfinn að fengi samkynhneigð kona þeirrar náðar notið sem Pussy Galore fékk að lokum yrði hún " albata " upp frá því .
Og þetta er ekkert mjög langt síðan .
Hæstiréttur Indlands lítur 153 ár um öxl Svo seint sem í desember á nýliðnu ári kvað Hæstiréttur Indlands upp þann dóm að kynlíf samkynhneigðra væri bannað .
Vísaði rétturinn í dómi sínum til 153 ára gamalla laga sem Indverjar höfðu fengið frá sínum gamla nýlenduherra , Stóra-Bretlandi .
Þessi dómur tekur til sjöttungs mannkyns ! Hann er þó ekki endilega til marks um hversu fastir í fornöldinni dómarar í Hæstarétti Indlands eru .
Dómararnir segja einfaldlega og réttilega að það sé ekki þeirra að setja lög og í gegnum niðurstöðu þeirra skín að það ætti indverska löggjafarvaldið einmitt að drífa sig í að gera í þessu tilviki .
En það fylgdi fréttunum af málinu að árið 2014 væri kosningaár og lögunum yrði því örugglega ekki breytt á því ári , því slík breyting yrði ekki vinsæl .
Hvers vegna þetta misræmi ? Þrátt fyrir þetta hefur enginn heimtað að Indverjum verði þegar í stað bannað að sækja Ólympíuleika .
Ekki frekar en Sádi-Aröbum , sem banna konum að fá ökuskírteini og láta höggva höfuðið af mönnum sem ganga af trúnni .
Ekki heldur Írönum sem aðeins er þrengt að vegna þess að þeir reyna að koma sér upp kjarnorkusprengju , en ekki er amast við því meira en þarf , að þeir hengi samkynhneigða , trúvillinga og dópsmyglara í hópum í snörur sem bundnar eru í trossur byggingarkrana .
Sum lönd Afríku láta samkynhneigða dúsa í sínum óhrjálegu fangelsum í áratugi á meðan elítan þar safnar þróunaraðstoð frá Vesturlöndum inn á reikninga sína í Sviss .
En sjálfsagt þykir að þrengja að Rússum í tengslum við alþjóðlega íþróttahátíð , vegna laga þeirra sem snerta samkynhneigð .
Þau lög virðast þó hrein hátíð hjá þeim sem gilda á Indlandi , víða í Afríku og löndum sem falla undir réttlæti Múhameðs .
Æskilegt væri að menn gerðu betur grein fyrir því ósamræmi sem þarna virðist vera .
En hvað um Berlín og leikana þar ? Stundum er vísað til þess að þátttaka í Ólympíuleikunum í Berlín 1936 hafi hjálpað Adolf Hitler og styrkt stöðu hans .
Það er í besta lagi mjög hæpið .
Hitler og hans nótar hefðu vafalítið haldið sínu striki þótt einhver ríki hefðu sleppt því að mæta á skrautsýningu hans .
Og þá má ekki gleyma því að langflestar þjóðir heims stunduðu fullkomna friðþægingarstefnu gagnvart Adolf Hitler og Þjóðlega félagshyggjuflokki hans löngu eftir árið 1936 .
Það gerði Stanley Baldwin , forsætisráðherra Breta , og skoðanakannanir á þeim tíma sýndu að 90 prósent Breta studdu þá afstöðu hans og Nevils Chamberlains sem tók við af honum .
Það er sjaldnar á það minnst að Franklin D. Roosvelt Bandaríkjaforseti lýsti margoft yfir fullum stuðningi við friðkaupastefnu Chamerlains , enda hefði hann ekki verið endurkosinn forseti Bandaríkjanna í þriðja sinn árið 1940 ef grunsemdir hefðu vaknað um að hann ætlaði að ana aftur út í evrópskan ófrið .
Sú þröngsýna en skiljanlega afstaða bandarísku þjóðarinnar breyttist á einni nóttu eftir árás Japana á Perluhöfn í árslok 1941 .
Það er því langsótt kenning að hunsun Berlínarleikanna hefði einhverju breytt , enda óhugsandi í því friðþægingarandrúmslofti sem ríkti .
Það atvik sem situr þó best eftir í huga margra er þegar blökkumaðurinn Jesse Owens náði með afrekum sínum á leikunum að gera það sem enginn annar þorði um þær mundir , að gefa Adolf Hitler langt nef er hann dró upp " í einu stökki " ( og reyndar með þrennum öðrum gullverðlaunum ) leiftrandi mynd af furðukenningunum um yfirburðakynþátt nasistísku níðinganna .
Viktoría vissi betur Það má svo nefna í framhjáhlaupi , í framhaldi af hlaupum Owens , að fréttir um indverska dóminn og tengsl við ensku löggjöfina um bann við kynlífi samkynhneigðra , sem sett voru um miðja 19. öld í Bretlandi , voru ekki nákvæmar .
Og það er raunar mjög skiljanlegt .
Því lögin bönnuðu eingöngu kynlíf samkynhneigðra karlmanna ! Það kom þannig til að ráðherrann sem kom með málið til Viktoríu drottningar , til að fá undirritun hennar á lagafrumvarpið , svo það mætti ganga í gildi , lenti í óvæntum vandræðum .
Viktoría drottning var mjög samviskusamur þjóðhöfðingi og hafði lesið lagatextann vandlega .
Hún benti ráðherranum móðurlega á að lagafrumvarpið virtist ekki aðeins taka til þess að banna körlum þessa óviðurkvæmilegu iðju , að viðlagðri refsingu , heldur virtist textinn líka taka til kvenna .
Þarna væru augljós mistök á ferð því konur hefðu " ekki neitt " sambærilegt við karlana , til þess að styðja slíka ósiðsemi , jafnvel þótt svo ólíklega vildi til að þær hefðu til þess einhverja löngun .
Þessi mistök í lagatexta yrði því að laga áður en " Vér " gætum undirritað plaggið .
Ráðherrann fór stamandi út af drottningarfundi og ráðgaðist við sína samráðherra .
Niðurstaðan varð sú að enginn þeirra treysti sér til að útskýra málið fyrir Viktoríu drottningu í nauðsynlegum smáatriðum og því náði þetta tiltekna bann varðandi kynlíf samkynhneigðra aðeins til karla .
Þannig stóð það mál allt til upphafs áttunda áratugar 20. aldar en hennar hátign hafði þá hvílt í steinkistu sinni í 70 ár .
Án þess að það hafi verið kannað er líklegast að lög Indverja um efnið , sem Hæstiréttur landsins ítrekaði fyrir tveimur mánuðum , sé áþekkrar gerðar .
Sé svo ná þau lög aðeins til um 600 milljóna manna en ekki helmingi fleiri eins og kalsað var hér fyrr í bréfinu .
