Íslendingar eru fámenn þjóð og eru stundum minntir á það .
Margir þeirra hafa lent í því að ekki háttvísustu útlendingar sem þeir eiga samskipti við hafa spurt um íbúafjölda landsins og gert sér svo , með nokkru yfirlæti , nokkurn mat úr svarinu .
Þeir velta því þannig upp að það væri nú aðeins eins og gerðist í miðlungsborg í þeirra heimalandi , borg sem umheimurinn hefði jafnvel aldrei heyrt nefnda .
Eða þeir þykjast sjá í hendi sér að það land byggi álíka fjöldi og ætti heimilisfesti í " a few blocks in Manhattan " eða samsvarandi hópur og hlypi þar maraþon árlega .
Bréfritari hefur á löngum ferli fengið sinn eðlilega skammt af þess háttar hjali , án þess að kvarta og er t.d. minnisstætt þegar þáverandi starfsbróðir spurði um íbúafjölda á Íslandi og sagði , er hann heyrði svarið : " Þetta er svipaður fjöldi og starfar í Seðlabanka Indlands .
" Landsmönnum fjölgar , minnimáttarkenndin vex Slík viðhorf koma ekkert á óvart .
En það gerir hins vegar hitt , hve sumir heimamenn virðast illa þjakaðir af minnimáttarkennd vegna þessa .
Það á jafnvel við um menn sem ákaft hafa kallað eftir því , með misjöfnum árangri , að fá að vera í fyrirsvari , inn á við og út á við , fyrir hið samansafnaða fámenni " á skerinu " .
Sérlega minnisstæður í þessu samhengi er forystumaður einn á stjórnmálavettvangi sem þjóðin greiddi ekki lakari laun en fjölmennari þjóðir greiða sínum pótintátum .
Hvað eftir annað kallaði hann þennan skilvísa launagreiðanda sinn " örríki " í opinberri umræðu .
Stundum var það raunar gert til að undirstrika pólitíska nauðsyn þess að Íslendingar fælu öðrum forræði eða úrslitaáhrif um sín mikilvægustu mál .
Ekki er útilokað að ýmsir hafi þá hugsað með sér að gæfuríkt var að slíkir höfðu ekki áhrif þegar barist var til sigurs fyrir heimastjórn og fullveldi og íbúafjöldi " örríkisins " var aðeins tæpur fjórðungur þess , sem nú er .
Þegar öll mál sem út af stóðu voru loks felld í innlendar hendur fyrir réttum 70 árum voru íbúarnir 144.000 eða svo , vel helmingi fámennari en þeir eru nú og miklum mun vanbúnari í veraldlegum efnum en síðar varð .
Þeir voru vissulega til sem vantreystu þjóðinni til að fara með eigin mál sökum fámennis , en þeir voru ekki margir .
Þeir sem treyst hefur verið til forystu gagnvart öðrum hafa oft tekið eftir því , að það eru sjaldan dregin nein sérstök mörk við íbúafjölda á borð við hinn íslenska .
Þeir sömu hafa aldrei heyrt erlenda fyrirsvarsmenn hafa örríkið í flimtingum .
Aðeins innlenda minnipokamenn .
Aldrei fundu menn fyrir því , til að mynda , að yfirvöld í Bandaríkjunum gerðu neinn mun á norrænu ríkjunum hvað þetta varðaði .
Þetta voru allt smáríki í þeirra augum , sem ekki gátu haft nein úrslitaáhrif á þróun alþjóðamála , fremur en önnur slík .
Stundum virtust Ameríkumenn draga smáríkjamörkin við 10 milljónir íbúa eða þar um bil og gera engan mun á þeim sem voru undir því marki .
Þetta voru þó ekki nein formleg skil á milli þjóða .
Íslendingar hafa vanist því t.d. að horfa á Dani sem stórþjóð , enda átti hún alls kostar við okkur , þótt þeir beittu afli sínu oftar en ekki mildilega í samanburði við aðra nýlenduherra .
Að því leyti voru þeir stærri í sniðum en margur fjölmennari nýlenduhafi .
En enginn munur reyndist þó í raun á getu til sjálfsvarnar þegar Þjóðverjar hernámu Danmörku eða þegar Bretar hernámu Ísland .
Íslendingar töldu sig auðvitað mun heppnari með hernámsþjóð miðað við þá kosti sem í boði voru og höfðu enga þörf á andófsbaráttu gegn henni á síðustu vikum stríðsins .
Íslendingar komust hjá skrítnum voðaverkum , á borð við það að þeim hefði orðið á að myrða orðhvatan færeyskan rithöfund vegna óðagots og innistæðulítillar hetjuvímu í stríðslok .
Stendur ekki til að stýra veröldinni Það gerir Íslendingum ekkert til , nema síður sé , að þeir ráði engum úrslitum um hvernig til takist um þróun mála í alþjóðlegum átökum .
En það breytir hins vegar öllu að ráða úrslitum um það sem að okkur snýr og almannahagur veltur á .
Sjálfsagt er að gæta sinna hagsmuna hvarvetna eins og fært er og gæta þess eins og má að leggja sitt lóð í hvert eitt sinn á rétta vogarskál , þegar færi gefst til þess .
En sagan sýnir að við eigum enga bandamenn algjörlega vísa , þegar á reynir , eins og sýndi sig þegar jörðin skalf skyndilega undir efnahagslegum forsendum landsins , er alþjóðleg kreppa og ógætileg framganga íslenskra banka og útrásarkappa lagðist á eitt .
Þeir sem við þóttumst vera í sérstöku efnahagslegu samstarfi við í EES voru okkur óliðlegastir og skeinuhættastir þá , svo varlega sé talað .
Höfðum við þó lagað alla lagaumgjörð íslenska bankakerfisins að ESB-kröfum sem og þann aga sem beita mætti banka til að stuðla að því að þeir færu sér ekki að voða .
Reglur Evrópusambandsins varð að elta svo íslenskar bankastofnanir fengju að eiga viðskipti á meginlandinu .
Ísland leitaðist þó við að hafa sínar reglur eins þröngar og verða mátti , öfugt við kjánalegar fullyrðingar um hið gagnstæða .
Og því miður reyndust sumar norrænu þjóðirnar okkur beinlínis illa þegar við máttum síst við því , en ekki þó Færeyingar , en Jóhönnustjórninni tókst þó að sýna einmitt þeim frændum okkar óboðlegt tómlæti þegar ESB vildi beita eyjarnar efnahagslegum þvingunum .
Auðmýktin gagnvart ESB gekk fyrir frændsemi og vinsemd við Færeyjar .
Skrítinn vinkill En sérkennilegheit í bland við persónulega andúð og tilbrigði við minnimáttarkennd getur birst með ýmsu móti .
Kannski sér hins íslenska fámennis fremur stað í slíku en í færleik til að gæta hagsmuna út á við .
Engum er alls varnað , og þá ekki Agli Helgasyni frekar en öðrum .
En þegar hann nálgast tilteknar persónur þá hefur margsýnt sig að hann ræður ekki við sig .
Þá hverfur hann í spuna og ímyndun og lætur eins og hann sé að fara með staðreyndir þótt flest sé tilbúningur einn .
Og það gerist þótt á netöld sé svo undurlétt að afla sér réttra upplýsinga og spara sér að hlaupa á sig .
Þannig skrifaði Egill pistil á dögunum : " Það er sannkallað gleðiefni að eitt fegursta og merkasta hús Reykjavíkur skuli aftur fá sitt gamla nafn .
Nú fær ( þ ) að að heita Safnahúsið eins og í upphafi í stað hins óímunnberanlega nafns Þjóðmenningarhús .
Þjóðmenningarhúsið varð til upp úr einhverju furðulegu bralli í kringum aldamótin síðustu .
Þá voru bæði Landsbókasafn og Þjóðskjalasafn flutt af Hverfisgötunni , fyrst var þá hugmyndin að fara með forsætisráðuneytið þarna inn – það var líkt og liður í viðleitni Davíðs Oddssonar til að samsama sig Hannesi Hafstein – en þegar það gekk ekki eftir var Þjóðmenningarhúsið stofnað .
Því miður hafði Þjóðmenningarhúsið aldrei neitt inntak .
Þarna hefur verið reynt að setja inn einhverjar sýningar , en um leið hefur þetta verið ráðstefnu- , veislu- og kokkteilhúsnæði fyrir ríkið .
" Því næst er látið undan minnimáttarkenndinni eins og viðkomandi er svo títt að gera og útlendingar kallaðir til vitnis , en síðan segir : " Nú er ætlunin að í Safnahúsinu verði sett upp sýning í samstarfi Þjóðminjasafnsins , sem sér um rekstur hússins , Listasafns Íslands , Náttúruminjasafns Íslands , Þjóðskjalasafnsins , Landsbókasafns og Stofnunar Árna Magnússonar .
Þarna er tækifæri til að ljá þessu merka húsi alvöru inntak – sem rímar við hið upprunalega hlutverk þess .
" Raunveruleikinn Undir það skal tekið að miðað við breytta starfsemi fer nýja ( gamla ) nafnið umræddri byggingu prýðilega .
( En lesendum er látið eftir að ákveða hvort sé talfærum manna erfiðara viðfangsefni orðið " óímunnberanlega " eða orðið " þjóðmenningarhús " .
) En hvaðan hefur Egill Helgason það að Davíð Oddsson hafi viljað að gamla safnahúsið skyldi endurreist til þess að hýsa forsætisráðuneytið ? Er ekki líklegt að hefði vilji þess alræmda frekjuhunds staðið til þess þá hefði það orðið úr ? Það er ekki fótur fyrir því að vilji þess manns hafi staðið til þess .
Sá hafði hins vegar staðið fyrir því að embætti forseta Íslands færðist í veglega skrifstofu á Sóleyjargötu 1 .
( Hús sem hafði sögulega tengingu við þrjá forseta landsins auk eftirsóknarverðrar staðsetningar .
) Mjög þröngt var orðið um embættin tvö í forsætisráðuneytinu svo ekki varð við það unað lengur .
Fljótlega eftir að það hafði verið gert stóð forsætisráðherrann fyrir því að Stjórnarráðshúsið gamla var gert upp frá grunni í fyrsta sinn í háa herrans tíð og innri skipan þess breytt ( í samráði við húsverndaryfirvöld ) svo það mætti henta vel sem skrifstofa forsætisráðherra og starfsmiðstöð ríkisstjórnar landsins um langa framtíð .
( A.H .
er frjálst að halda að það hafi verið gert til " samsömunar " vegna þess að Hannes Hafstein hafi verið fyrsti ráðherrann sem brúkaði húsið .
) Á meðan á þessari endurbyggingu stóð flutti forsætisráðherra með daglega starfsemi sína í Ráðherrabústaðinn við Tjarnargötu .
Sú bygging var orðin illa farin vegna viðhaldsskorts .
En fljótlega eftir að ný ríkisstjórn tók við , vorið 1991 , var ákveðið að taka húsið algjörlega í gegn og um leið var innri skipan breytt nokkuð ( í samráði við húsaverndaryfirvöld ) .
Sú aðgerð var ekki ódýr frekar en endranær þegar sögufræg og gömul hús eiga í hlut .
( Þeir sem vilja mega telja að eingöngu hafi verið ráðist í verkið vegna samsömunarþarfar við Hannes Hafstein sem fyrstur hafði verið húsbóndi í því húsi , fengið það frá Flateyri fyrir eina krónu og selt það ríkinu síðar .
) En eftir að húsinu hafði verið gert vel til hæfis gegnir það nú hlutverki sínu mun betur en áður .
Af framangreindum ástæðum var alls engin ástæða og ekki hinn minnsti áhugi á því að flytja forsætisráðuneytið í Gamla safnahúsið .
Slíkt mun hins vegar hafa verið kalsað einhverjum árum fyrr , þegar menn þóttust sjá hilla undir að Þjóðarbókhlaðan yrði loks að veruleika .
Ótrúlegt er að sú umræða hafi nokkuð tengst getgátum um að þáverandi borgarstjóri væri upptekin við að " samsama sig " við Hannes Hafstein ! Annað mál Þegar ljóst varð að forsætisráðuneytið ætlaði , þrátt fyrir að það kostaði skildinginn , að ráðast í að láta gera upp umrædda byggingu , var þrýst á að Hæstiréttur Íslands flytti í húsið .
Rétturinn bjó þá við algjörlega óviðunandi aðstöðu í Arnarhvoli .
Sá þrýstingur hvarf þegar ríkisstjórnin ákvað að ráðast í byggingu nýs húss fyrir Hæstarétt Íslands .
Hitt er annað , að nú þegar unnið er að því að stofna til millidómstigs í landinu , heyrast þær raddir að eðlilegt sé að það dómstig fái aðsetur í núverandi dómhúsi Hæstaréttar og Hæstiréttur sjálfur flytji í góða húsið sunnan við .
Yrði sú raunin þyrfti sjálfsagt að innrétta húsið að verulegu leyti með nýjum hætti .
Það hlaut eins konar " generalprufu " sem dómhús í Landsdómsmálinu .
Sá málatilbúnaður var með þeim ólíkindum sem menn muna .
Það hefur ekkert með húsið að gera , fegurð þess og reisn og það féll enginn blettur á dómendurna , sem að lögum gengu til lögboðins verkefnis .
En hugleiðing um nýja innréttingu þess húss , ef til kemur , leiðir til nærtækrar hugsunar .
Hvernig eru þeir innréttaðir sem ráða sér ekki fyrir fagnaðarlátum vegna nafnbreytingar á húsi , sem söfn landsins fá til umráða um hríð , en eru svo þjakaðir af persónulegri afstöðu eða óvild , að þeir hafa ekki burði til að fagna því , sem miklu meira var , að pólitískur vilji stóð til þess að sýna safnahúsinu þann sóma sem það átti skilið og fylgja þeim vilja eftir af nægilegum krafti og tryggja þá fjármuni sem þurfti ? En um það tjáir ekki að fást .
Slíkum innréttingum verður ekki breytt eins auðveldlega og hinum og þeir sem í hlut eiga sitja uppi með þær .
Þeir um það .
