Þótt ekki sjáist mikið til sólar um þessar mundir er eftir sem áður öruggt að fátt sé áfram nýtt undir sólinni .
Sú var tíð Íslenska Ríkisútvarpið hefur gert margt gott um dagana .
Bréfritari á þaðan góðar minningar frá lausamannsárum sínum þar .
Hann lék þar nokkur örhlutverk í útvarpsleikritum undir stjórn hins kunna leikstjóra og ljúfmennis Ævars R. Kvaran .
Það má vera til þess að gleðja einhvern að bréfritari geispaði golunni í tveimur af þessum leikritum .
Ásamt öðrum stjórnaði hann og setti saman tugi útvarpsþátta á nokkurra ára bili og fengu sumir þeirra prýðilegar viðtökur , ekki síst útvarpið kennt við Matthildi .
Sumarlangt sendi hann stutta sumarpistla frá Austurlandi , leiguliði herbergis góðra hjóna á Egilsstöðum og flakkandi með fróðum mönnum um þessar fögru slóðir .
Ferlinum lauk með umsjón með þingsjárþætti Útvarpsins í einn vetur , en þaðan lá leiðin yfir á Morgunblaðið .
Það reyndist fyrri ferðin þangað .
Þessi störf á Útvarpinu voru öll til gamans gerð fyrir viðkomandi og vonandi einhverja úr hópi hlustenda og svo voru þau viðleitni til að tryggja sér aura upp í framfærslu námsmannafjölskyldu .
Þeir sem fyrir voru , landsfrægir menn ( og konur ) margir , tóku vel uppivöðslusömum hálfhörðnuðum ungmennum og raunar af ríkara umburðarlyndi en efni stóðu til .
Og þeim var í rauninni sýnt furðu mikið traust af mönnum eins og Haraldi Ólafssyni og Guðmundi Jónssyni , svo tveir hinir helstu séu nefndir til sögunnar .
Og ekki er óhugsandi að stundum hafi verið reynt töluvert á þanþol þess trausts .
Blásið til afmælis En mestur heiður var bréfritara örugglega sýndur þegar Haraldur dagskrárstjóri valdi hann til þess að starfa með Stefáni Jónssyni fréttamanni og landskunnum útvarpsgarpi við að setja saman þrjá þætti í tilefni af 40 ára afmæli Ríkisútvarpsins , " það Herrans ár 1930 " .
Bréfritari var þá aðeins 22ja ára , en Stefán á besta aldri , þrautreyndur afburðamaður á öldum ljósvakans .
Ekki þarf að taka fram að Stefán átti síðasta orðið um hvaðeina sem sneri að þessari þáttargerð og yfirburðaþekking hans og reynsla markaði vinnuna , áherslur og tök .
En nýliðinn bjó lengi að þessari samveru og samvinnu og skemmtilegheitin voru ómæld .
Ekki var ónýtt að fá að hlaupa á milli hverfa með segulbandshlunkinn út um allar jarðir og fá að spyrja íslenskt frægðarfólk og mikilmenni um hluti sem tengdust tilefni þáttanna .
Í hlut bréfritara komu m.a. Brynjólfur Bjarnason áður menntamálaráðherra og helsti forystumaður íslenskra kommúnista , Aðalbjörg Sigurðardóttir , sem verið hafði borgarfulltrúi í Reykjavík á átakaárum ( móðir Jónasar H. Haralz ) , Halldór Laxness og Ásgeir Ásgeirsson , annar forseti Íslands , og má vera að þetta hafi verið síðasta útvarpsviðtalið sem tekið var við hann .
Allt þetta fólk og aðrir sem talað var við tóku hinum unga útvarpsmanni afar kurteislega , og hafi sumar spurningar hans verið hvatvísar eða ungæðislegar létu viðmælendur ekki á neinu bera .
Ásgeiri forseta þótti hins vegar komið að viðkvæmu efni , er spurt var um samskipti hans og Jónasar ráðherra frá Hriflu .
Hann þagnaði við og benti kurteislega á segulbandið .
Útvarpsmaðurinn ungi slökkti á því , eftir nokkurt hik , og svaraði Ásgeir þá spurningunni í alllöngu máli .
Þegar komið var heim þetta kvöld var svarið krotað í kompu eftir minni , því það var fróðlegt og ýmsir nefndir til sögunnar , svo sem Helgi Tómasson læknir , Sigurður Eggerz ráðherra , Tryggvi Þórhallsson forsætisráðherra og mágur Ásgeirs og fleiri þekktir menn úr þeirri sögu .
Ekki er verið að gefa til kynna að þarna hafi opinberri sögu um mikil atvik verið kollvarpað , en eftirminnilegt er þetta allt , hvað sem öðru líður .
Ríkisútvarpið var 40 ára þegar þetta var og þótti algjörlega ómissandi þáttur í íslensku þjóðlífi og var algjörlega eitt um hituna .
Þjóðin vaknaði með því , bað sínar bænir með því og teygði svo úr sér með Valdimar og Magnúsi .
Hlustað var með andakt á síðasta lag fyrir fréttir og þjóðin fór frá viðtækinu í " guðs friði " eftir að útvarpsstjórinn lauk máli sínu eða eftirmaður hans flutti ljóð með snilldarbrag .
Framhaldssögurnar áttu sérhvert bein í sérhverjum manni .
Það var rík sannfæring fyrir því í landinu að enginn aðili annar gæti annast verkefni á borð við þau sem því voru falin .
Plebbar höfðu ekki enn látið til sín taka .
Síðan eru liðin 40 ár og hefur Ríkisútvarpið gert margt prýðilega á þeim tíma rétt eins og á þeim fyrstu 40 árum , sem voru tilefni þess þáttar , sem Stefán Jónsson fréttamaður og Davíð Oddsson stúdent ( eins og það hét í kynningunni ) sáu um .
Stefán er horfinn úr heimi , kannski í hin eilífu veiðilönd , sem hann unni , og Davíð verður 45 ára stúdent næsta vor , nái hann að uppfylla allar kröfur almanaksins .
Aðrir tímar , kröfur og önnur tækni Og það hefur einnig margt annað breyst eins og þessir tveir .
Miðlun upplýsinga er á færi margra núorðið .
Út um allan heim hafa einkaaðilar sýnt góða getu til að sjá um fréttaflutning og afþreyingu , og hvorugt stendur að baki því sem hið opinbera gerir .
Á 40 ára afmæli Ríkisútvarpsins þurfti ekki að halda fram rökum fyrir tilveru ríkisútvarps .
Það var þá nýlega komið í sjónvarpsrekstur líka .
Auðvitað af miklum vanefnum í fyrstu .
Ekkert sjónvarp á fimmtudögum ( sem var prýðilegt ) , ekki heldur um hásumartíð .
Ekki í lit .
Stuttur útsendingartími og fjölmargir enn þannig í sveit settir að þeir náðu ekki sjónvarpsmerkinu .
En allir sem gátu sátu samviskusamir og spenntir fyrir framan sjónvarpið sitt og ræddu svo daginn eftir við ættingja og starfsfélaga um það sem farið hafði fram , rétt eins og það væri allt atburðir í fjölskyldunni : " Var rétt af Irenu að giftast Soames ? " Allt er þetta gjörbreytt .
Kostir fólks eru allt aðrir en voru .
Nú þarf sífellt að réttlæta tilveru Ríkisútvarpsins , nauðungargreiðslurnar og hvers vegna allir ættu að láta sívaxandi misnotkun á ríkisrekinni fréttastofu yfir sig ganga .
" Öryggishlutverk " ríkisútvarpsins er efst á blaði réttlætingar á nauðsyn þess að kosta almannafé , fúlgum fjár , til að halda því uppi .
Þó hefur einmitt þessi öryggisstofnun brugðist seint og illa við í stóratburðum á borð við Suðurlandsskjálfta og gos í Eyjafjallajökli , svo dæmi séu nefnd .
Einkareknir fjölmiðlar tóku miklu fyrr við sér .
Lítill vafi er á að rafræn skilaboð í síma landsmanna og þá einkum þeirra sem eru á hættusvæðum eru nú mikilvægasta öryggistækið .
SMS sem berst í síma er oftast það fyrsta sem menn heyra um að vá sé fyrir dyrum .
Jafnvel þótt Ríkisútvarpið , sem gerir sjálft lítið úr þjóðarhlutverki sínu með skrípiheitinu " RÚV " , hefði ekki sýnt ósæmilegan slappleika í öryggismálum , þá hafa aðrir tekið við stærstum hluta kynningar í þágu öryggis .
Frjálsir fjölmiðlar gætu auðveldlega séð um afganginn .
Hellt upp á könnunina Fyrir fáeinum dögum var sagt frá svörum sem könnunarfyrirtæki hafði fengið er það spurði um traust á fjölmiðlum .
Sagt var að meginniðurstaðan væri sú , að traust á langflestum fjölmiðlum hefði dalað á milli kannana .
Mest traust væri á Ríkisútvarpinu , um 70% , þótt það traust hefði minnkað um 6% .
Ríkisútvarpið er eini fjölmiðillinn , af þeim sem þarna komu til álita , sem býr við sérstök lög .
Í inngangi þeirra er tekið fram að stofnunin starfi í þjóðarþágu ! Þetta er visulega dálítið sovésk yfirskrift og ber vott um óörugga samvisku .
Svo hátimbruðum yfirskriftum er ekki splæst á aðrar ríkisstofnanir .
Landspítalinn starfar ekki í þjóðarþágu og kannski er umhyggja yfirvalda því skiljanlega minni fyrir honum en " RÚV " .
Því vekur athygli að traustið á Ríkisútvarpinu er þó ekki meira en þetta .
Traustið sem landsmenn voru sagðir bera til Morgunblaðsins var rúm 40 prósent .
Er það liðlega sá fjöldi Íslendinga sem sér blaðið að jafnaði á hverjum degi , af því að þeir hafa óskað eftir því .
Morgunblaðið getur ekki gert kröfu til þess að þeir sem ekki sjá blaðið beri til þess sérstakt traust .
Þeir sem dreifa Fréttablaðinu segjast gera það í mun meira upplagi en Morgunblaðinu er dreift .
Samt segjast aðeins 35% aðspurðra treysta því .
Ef marka má dreifingartölurnar treystir því tæplega helmingur þeirra sem fá Fréttablaðið blaðinu .
Viðskiptablaðið , sem vissulega er bæði gott og vandað blað , nýtur hins vegar skv. könnuninni trausts margfalt fleiri en sjá það nokkru sinni .
Það segir sína sögu um aðferðina sem beitt er við þessa könnun .
Það leyndist engum að fréttastofa " RÚV " var glaðbeitt þegar hún sagði frá 70% mældu trausti á " RÚV " og tók það augljóslega til sín og vildi að hlustendur gerðu það líka .
En þá ber að hafa í huga að samkvæmt nýbirtum könnunum horfa nú aðeins rúm 18 prósent landsmanna ( 12-80 ára ) á fréttir Ríkisútvarpsins .
Örlítið fleiri horfa á fréttir Stöðvar 2 , sem er eftirtektarvert .
Ljóst er að Stöð 2 hefur átt í miklum fjárhagserfiðleikum og sífellt berast fréttir af nýjum uppsögnum hjá 365 .
Mikið hefur verið gert úr uppsögnum hjá " RÚV " en samt virðist aldrei neitt sparast við þessar uppsagnir og starfsmönnum fækkar ekki .
Sem er auðvitað heilmikill galdur .
Hlutafélagavæðing og halli hér og þar Þegar Ríkisútvarpið var hálfpartinn hlutafélagavætt og útvarpsráð , eina lýðræðislega tengingin við almenning , hvarf og stjórn var skipuð , var því spáð , að þess háttar stjórn myndi fljótlega breytast í launaðan þrýstihóp á ríkissjóð fyrir hönd fyrirtækisins .
Sú spá hefur því miður ræst miklu fyrr en nokkur spámanna hefði sjálfur trúað .
Nú er enginn munur orðinn á stjórn " RÚV " og hollvinasamtökum Ríkisútvarpsins , sem gamlir starfsmenn , ættingjar og vinir standa helst að .
Eins og kunnugt er hefur breska stöðin BBC ætíð verið talin vel hallandi á vinstri kantinn og sú stofnun hefur sýnt þá dygð að neita því aldrei beint .
Enda er hallinn þar í rauninni lítill , þótt eftir honum sé tekið .
Hann er þannig miklu minni en hallinn á skakkaturninum í Písa .
Og BBC er eins og hvítskúraður ófullur engill hjá skakkaturninum í Efstaleiti .
