Bréfritari minnist þess að fyrir mörgum árum var hann mættur í samtal í fréttaskýringarþætti Ríkisútvarpsins .
Er hann svaraði einni spurningunni vísaði hann í ummæli stjórnmálamanns , sem þá var í forystuhlutverki .
Spyrjandinn greip þá snöggt fram í og benti á að sá stjórnmálamaður væri ekki viðstaddur í þættinum og því ekki við hæfi að vitna til hans .
Reglur gera mannamun Jafnvel reyndustu mönnum getur brugðið við slíkt í sekúndubrot og velt fyrir sér hvort þeir hafi óviljandi gerst sekir um eitthvað sem sé siðferðilega óverjandi .
Þetta litla atvik geymdist því vel í minni .
Kannski þess vegna var betur tekið eftir því að í þessum sama þætti , á öðrum tímum og í fréttum og umræðuþáttum , var sífellt verið að minnast á bréfritara og taka orð hans úr samhengi , þótt hann væri jafnan víðs fjarri , klína á hann ávirðingum af margvíslegu tagi og sumum þeirra mjög alvarlegum .
Sérstakur umræðustjóri " RÚV " kom mönnum iðulega á skrið í sínum þáttum og stofnunarinnar til að fjalla um þann sama , mönnum sem hann vissi gerla að hefðu ekki aðeins horn í síðu umræðuefnisins , heldur höfðu sýnt fjandskap sinn opinberlega margoft .
Sá sami , sem er einkar undirdánugur útlendingum , átti löng samtöl við erlenda " fræðimenn " sem létu dæluna ganga um bréfritara og fóru með margs konar fleipur , sem sérhver Íslendingur sem eitthvað fylgdist með , mundi þekkja sem slíkt og ekki una róginum .
En umræðustjórinn kinkaði jafnan kolli svo ákaft að hefur vísast reynt á hálsliðina og flissaði stundum eins og til undirstrikunar .
Í þessi hundruð skipta var bréfritari aldrei til staðar og aldrei boðið að bera hönd fyrir höfuð sér .
Kannski hefur það verið gert af óvæntri tillitssemi við hann , enda hefði stappað nærri að vera full vinna að sinna hinum hlutlausa ríkisfjölmiðli einum , hvað þessi atriði varðar .
Ósjálfráðir kippir Því er stundum haldið fram , eins og til afsökunar , að þeir sem Ríkisútvarpið hefur á oddi fyrir sig skynji ekki hversu fráleit framganga þeirra sé og væri það jafnvel þótt þeir byggju ekki við ríkar skyldur um að forðast hlutdrægni .
Sá sem hastaði á bréfritara forðum fyrir að nefna virkan en fjarstaddan forystumann í Samfylkingu til sögu hefur sennilega talið það sjálfsagt .
En þegar hann sjálfur og félagarnir og valinkunnir viðmælendur þeirra fjölluðu sjálfir í hundruð skipta um fjarstadda menn , oft með ósönnum og meiðandi hætti , þá hafa þeir ekki skynjað neitt .
Þeim sé hlutdræg framganga ósjálfráð , sjá ekki rangindin og hversu illa þeir einatt bregðast sínu hlutverki og lagalegum skyldum .
Sumir telja að mjög langt megi ganga að heiðri og æru stjórnmálamanna .
Lög landsins gefa ekki beina vísbendingu um það .
En þeir sem gefa sig að opinberri umræðu og sækjast eftir að fá umboð frá almenningi telja flestir eðlilegt að fastar sé um þá fjallað en aðra .
En ekki hafa þeir þó verið sviptir allri friðhelgi að þessu leyti .
Niðurstöður dómstóla benda til að minni kröfur megi gera um æruvernd stjórnmálamanna , þótt ekki hafi hún verið afnumin .
Dæmin , gömul og ný , sýna að fjölmiðlar telja sig einnig hafa frjálst val um það , hvernig þeir megi umgangast aðra en atvinnumenn stjórnmálanna .
Þannig telur vinstrislagsíðan í þjóðfélaginu sig og aðra hafa almennt skotveiðileyfi á dr. Hannes H. Gissurarson prófessor .
Framganga " RÚV " gagnvart honum lýtur engum birtum lögmálum og ekki þarf að orðlengja um þá fjölmiðla sem líta á rennusteina sem sinn farveg .
Allt öðruvísi sé því og bæði rétt og skylt að taka á því , ef Hannesi eru falin verkefni á vegum hins opinbera , en ef samstarfsmenn hans í Félagsvísindadeild , svo sem Gunnar Helgi Kristinsson , Stefán Ólafsson eða Ólafur Harðarson eiga í hlut .
Þá logar ekki fréttatíminn .
Þá er ekki þjarmað rækilega að forseta Félagsvísindastofnunar og orð hans sveigð úr samhengi , þyki þau ekki duga vondum málstað nægilega vel án þess .
Nú þarf ekki lengi að leita til að sjá að vísindalegur grunnur Hannesar til verka er síst veikari en hinna , svo mjög varlega sé talað .
Þess vegna er óhægt um vik að hefja " faglega " stimpilinn á loft , þann sem hefur svo lengi verið misnotaður Íslandi .
Það skondna er að Ríkisútvarpið lýtur lögskipuðum faglegum mælikvörðum , sem sú stofnun umgengst eins og síbrota sé .
Bergmann fær bréf Þegar dr. Eiríkur Bergmann , Evrópufræðingur , lýsti í byrjun þessa árs sjónarmiðum varðandi framgöngu Breta gagnvart Íslendingum þá barst honum dálítið einkennilegt bréf úr óvæntri átt .
Það var frá sjálfum Umboðsmanni Alþingis .
Hann á , eins og aðrir embættismenn , og þó mjög umfram þá , að gæta hófstillingar og varúðar út á við , vegna þeirrar einstöku stöðu sem Alþingi Íslendinga veitir honum .
Bréf Umboðsmanns Alþingis hljóðar svo : " Bresk lög um hættur sem geta ógnað þjóðaröryggi landsins voru samþykkt í desember 2001 .
Þessi lagabálkur skiptist í þrjá meginhluta : 1 ) Anti-terrorism ( Aðgerðir til að hindra hryðjuverkastarfsemi ) 2 ) Crime ( Ráðstafanir til að hamla gegn ólöglegu athæfi ) 3 ) Security ( Ákvæði til að efla öryggi landsins ) Mörg lagaákvæði í liðum 2 og 3 eru almennar öryggisráðstafanir .
Íslensku bankarnir í Bretlandi voru staðnir að ólöglegum fjármagnsflutningum til Íslands .
Bretar brugðust því við þessu ólöglega athæfi samkvæmt lið 2 , Crime , hér að ofan og kyrrsettu fjármagn þessara fjármálafyrirtækja .
Það er þess vegna algjör misskilningur að þeir hafi beitt hryðjuverkalögum gagnvart Íslendingum , vegna þess að hryðjuverkaákvæðin í þessum lögum tengjast ekki fjármagnsflutningum frá landinu , því að " í lögunum segir , að ekki sé um hryðjuverkastarfsemi að ræða þó að efnahagskerfi Breta verði fyrir einhverjum skaða " .
( Wikipedia ) Af þessu leiðir að móðursýkislegur áróður í Icesave-málinu um beitingu hryðjuverkalaga af hálfu Breta gagnvart hinum blásaklausu Íslendingum á ekki við nein rök að styðjast .
En þetta ástand kom sér vel fyrir forsetann , sem er enn í þjóðrembugírnum við að blaðra á alþjóðavettvangi um þessi meintu og hræðilegu hryðjuverkalög sem ófétið hann Gordon Brown átti að hafa beitt okkur , vegna ólöglegra fjármálagjörninga hinna glæsilegu og alsaklausu útrásarriddara .
Gordon Brown sagði í bresku sjónvarpi að lögin hefðu verið sett til að koma í veg fyrir fjármagnsflutninga íslensku bankanna til Íslands ( " Transfer of Capital to Iceland " ) .
Ekkert var minnst á hryðjuverkalög , enda tengjast þau á engan hátt þessari ólöglegu fjármálastarfsemi .
( Liður 2 í bresku lögunum hér að ofan ) Hlustaðu á viðtal Egils Helgasonar við Guðrúnu Johnsen .
Hún fullyrðir að Bretar hafi verið í fullum rétti til að grípa í taumana varðandi íslensku bankana í Bretlandi .
Þannig að hér var ekki um að ræða einhverja hernaðarárás stórveldis á íslensku þjóðina , eins og þú sagðir í sjónvarpinu í gærkvöldi , heldur var hér á ferðinni fullkomlega eðlileg aðgerð , sem hafði ekki nokkurn skapaðan hlut að gera með beitingu hryðjuverkalaga .
" Góð dreifing , engin umræða Hér er ekki verið að birta bréf sem sent var í trúnaði til einstaklings .
Því það var auk hans sent til fjölmargra fjölmiðla í janúarlok 2014 .
Einnig þótti rétt að forseti Íslands fengi afrit , ráðherrar , forystumenn á þingi og fleiri .
Bréfið sætir tíðindum .
Breytir þar engu þótt það beri með sér að hafa verið sent til viðtakanda kringum miðnætti og til fjölmiðla og annarra um miðnætti næsta dag .
En þetta óvenjulega bréf virðist ekki hafa fengið neina umræðu , af hvaða ástæðum sem það er , og það virðist hvergi hafa verið birt .
Margt er þar þó athyglisvert .
Til dæmis það , hvernig Umboðsmaður Alþingis talar til forseta Íslands og hve stóryrtir dómar falla um þá sem voru andvígir Icesave-samningunum , og áttu samleið með 98% þjóðarinnar , en ekki með háværum hagfræðingum , Ríkisútvarpinu eða Seðlabankanum .
Þá er augljóst , að þessi annar af tveimur aðalmönnum Rannsóknarnefndar Alþingis hefur ekki sefjast af söngnum , sem vel hefur verið kyrjaður , um að yfirlýsing fyrrverandi seðlabankastjóra , um að skattgreiðendur skyldu alls ekki axla ábyrgð á skuldum óreiðumanna , hafi eitthvað haft með notkun hryðjuverkalagabálksins að gera né það , að setja Ísland á lista yfir hryðjuverkamenn á borð við Osama bin Laden .
Getur verið að sá þáttur einn hafi dugað samferðamönnum á " RÚV " og 365 til að smeygja þessu fróðlega bréfi eins æðsta og friðhelgasta embættismanns landsins undir sessuna ? 