Þeir sem skrifa pistlana á Andríki eru andríkir mjög og lúta ekki stjórnmálalegum rétttrúnaðarkröfum nema mátulega .
Langoftast er gagnlegt að lesa hin andríku skrif .
Kannski skrifa ekki allir , jafnvel ekki nokkur , undir hvert orð í pistlunum .
Enda líklegt , að væri svo komið , nenntu hinir frumlegu og staðföstu skriffinnar ekki lengur að sitja við .
Bréfritari fær iðulega viðbrögð við sínum bréfum , oftast vinsamleg og í það minnsta kurteisleg .
Enn hefur hann þó ekki fundið mann sem er sáttur við allt , sem þar ratar á prent .
Bréfritari hefur ekki efni á að kvarta , því fyrir kemur að hann sjálfur sé ekki fyllilega sáttur við eigin skrif , þegar hann setur í sig kaffið , les bréfið í blaðinu og lætur eins og hann hafi aldrei séð það áður .
Og þótt ótrúlega hljómi hefur komið fyrir að hann muldrar í barm sér " hvaða , hvaða " yfir einhverri setningunni í bréfinu , eins og hann hafi hvergi komið nærri .
Sagt hefur verið að það sé örlítill Ragnar Reykás í hverjum manni , en bréfritari hafði gælt við , að það gen hefði orðið útundan í samsetningu hans sjálfs , en er tekinn að efast um það .
Kenningar koðna Í nýlegum pistli Andríkis segir : Hvort sem er hægrimaðurinn Boris Johnson , borgarstjóri í Lundúnum , eða vinstrimaðurinn Ségolène Royal , umhverfisráðherra Frakka , vilja losna við Dieselbíla af götunum .
Þetta er vegna sótagnamengunar frá þeim .
Alþjóða heilbrigðismálastofnunin hefur varað sérstaklega við Dieselbílunum vegna tengsla sótmengunar og krabbameins .
Þetta mál er með algerum ólíkindum því undanfarinn áratug hafa stjórnmálamenn á Vesturlöndum , þar með talið á Íslandi , hvatt almenning til að kaupa frekar Dieselbíla en bensínbíla .
Til þess hafa þeir beitt alls kyns skattalegri mismunun í þágu Dieselbíla og gegn bensínbílunum , auk fyrirvaralauss áróðurs um kosti Dieselbíla .
Þessi mismunun hefur jafnvel verið kölluð " grænir skattar " og " græn skref " ! Einn bílafloti öðrum fremur í Reykjavík notar Dieselolíu .
Á síðasta ári gengu 78 af 80 vögnum Strætó bs .
á Dieselolíu .
Þessir stóru gulu vagnar eru margir komnir til ára sinna .
Gamlar Dieselvélar eru alverstar þegar kemur að útblæstri sótagna .
Strætó bs .
hefur undanfarin ár gefið út skýrslu um umhverfismál þar sem staða félagsins á sviði umhverfismála er tíunduð , allt frá fjölda sundferða starfsmanna til pappírsnotkunar .
En ekkert er minnst á sótið frá strætisvögnunum í þessari fínu skýrslu .
Hvers vegna ætli það sé ? Hvers vegna er ekkert minnst á það sem nú um stundir er talið helsta mengunin frá Dieselvélum eins og Strætó bs .
notar helst ? " Fréttir af þessu tagi eru óþægilegar , svo ekki sé meira sagt .
Kenningunum hafði verið lýst sem ígildi staðreynda , bílum sem gengu fyrir dísilolíu fjölgaði og skattheimtuhetjur gripu tækifæri til að ná sér í nýja skatta og væri sú skattheimta eiginlega ekkert nema góðverk við umhverfið , sem hið opinbera græddi óvart á í leiðinni .
Skammt á milli stórra högga Annar pistill birtist í sömu viku og voru höfundar jafn ríkir í andanum og jafnan .
Þar sagði : " Margir hafa áhyggjur af ýmiskonar mengun frá farartækjum sem brenna jarðefnaeldsneyti , ekki síst einkabílum .
Meðal áhyggjuefna undanfarna áratugi er svonefnt súrt regn .
Súrt regn er talið myndast vegna brennisteins í jarðefnaeldsneyti sem sleppur út í andrúmsloftið við bruna þess .
Íslenski bílaflotinn brennir um 250 þúsund tonnum af bensíni og Dieselolíu á ári .
Í hverju tonni bílaeldsneytis eru um 8 g brennisteins .
Úr bílaflotanum koma því um 2 tonn af brennisteini á ári .
Í viðtali við mbl.is í fyrradag segir Ármann Höskuldsson eldfjallafræðingur um þá brennisteinsmengun sem stafað hefur úr Holuhrauni undanfarnar vikur : " Það eru einhverjar 2,5 milljónir tonna af brennisteini sem losnað hafa út í andrúmsloftið , það gerir í kringum tuttugu þúsund tonn á dag .
" Það tæki bílaflota Íslendinga því yfir milljón ár að spúa frá sér jafnmiklum brennisteini og Holuhraun hefur gert á nokkrum vikum .
Það tæki allan bílaflota Vesturlanda sömuleiðis nokkrar aldir að jafna þennan brennisteinsútblástur Holuhrauns .
Eru ekki örugglega allir tilbúnir fyrir " bíllausa daginn " í dag ? " Þarf ekki játningar , bara skýringar Það tíðkaðist fyrir einhverjum áratugum í Kína og fleiri ríkjum með sambærilegt stjórnarfar , að mönnum var stillt upp á pall og látnir vitna þar um sín mistök og " skemmdarverk " .
Ekki er endilega vitað hvað varð síðan um þá menn né hvort þeir voru að undirgangast eigin syndir eða annarra .
Ekki væri eftirsóknarvert að apa slíkt háttalag eftir .
Hins vegar gæti verið gagnlegt ef að " fagmenn og sérfræðingar " gerðu grein fyrir því , hvað það var sem afvegaleiddi fjölda manna í þessum dísilmálum sem vildu standa sig skár í mengunarmálum og völdu dísilfarartæki fremur en hin , þrátt fyrir dálítinn aukahávaða og -hristing .
Þessir nytsömu sakleysingjar sitja svo eftir sem meiri umhverfisskaðvaldar en hinir , sem engum sönsum tóku og blússuðu áfram á bensíninu .
Og þeir nytsömu hafa brennt sig á fleiru í tilraunum til að lifa ábyrgu lífi .
Velmeinandi matvælafræðingar höfðu það í gegn , að í áratugi skáru menn samviskusamlega fituna góðu utan af jólahangikjötinu og brúkuðu margvíslegar smjörblöndur og jafnvel smjörlíki í stað hins elskulega íslenska smjörs .
Þar á undan drukku þeir í rúmmetratali drykki sætta með gervisykri í stað hvíta sykursins sem er sagður drepa alla fyrr eða síðar og fara ekki í manngreinarálit fremur en Ríki íslams .
En svo spurðist út að gervisykurinn væri útundir sig og ekki allur þar sem hann er séður .
Hann væri ekki aðeins krabbameinsvaldandi , sem væri svo sem nógu slæmt , eins og karlinn benti á , heldur væri hann líka beinlínis fitandi , þvert á öll sín fyrirheit .
Nú hafa Svíar og annarra þjóða menn sýknað fituna af næstum öllum ákærum og hafið smjörið til skýjanna , einmitt þangað sem góðir menn áttu að fara áður , ætu þeir smjör og fitu .
Þótt seint sé hafa menn reynt að ná vopnum sínum á ný og teygja sig eftir fitunni á hangikjötinu og af nýslátruðu .
En þá hefur tvennt gerst í millitíðinni .
Framleiðendur hafa lagað sig að úreltum hatursáróðrinum gegn fitunni enda höfðu kjötmatsmenn , eftir endurmenntunarnámskeið hjá matvælafræðingum , fellt feitt kjöt niður í fjórða flokk og úr honum át enginn nema minkurinn .
Og neytandinn , sem hugsaði sér gott til fitunnar , þegar að Svíarnir og hinir veittu henni óvænt uppreisn æru , fundu varla nokkurn ætan bita .
Og annað var verra .
Hinn langvarandi áróður hafði leitt til þess að neytandanum þykir ekki feitt kjöt lengur eins gott og honum þótti áður .
Þótt hann komist loks í góða flís af feitum sauð þá finnur hann ekki til þeirrar nautnar sem hann áður fann .
Fitan ekki ein á ferð Eins er búið að fara með vítamínin .
Það hefur ekkert breyst að líkami manns þarf á vítamínunum að halda .
En gagnsemi aukinna skammta af vítamínum , jafnvel fyrir heilbrigt fólk til að fyrirbyggja sjúkdóma , er nú mjög dregin í efa .
Nóbelsverðlaunin í læknisfræði voru árið 1948 veitt vegna uppgötvana í tengslum við C-vítamínið .
Það var lengi talið margra meina bót , ekki síst væri það tekið í stórum skömmtum .
En nú halda fræðimenn því fram að nýjustu rannsóknir bendi ekki til þess og flestir einstaklingar vinni nægilegt C-vítamín úr sinni fæðu .
Og ekki sé útilokað að skaðlegt geti verið að háma C-vítamín í sig í stórum skömmtum , eins og ekkert C. Og sérfræðingarnir gefa til kynna , að sama megi segja um vítamíniðnaðinn í heild , sem veltir óheyrilegu fé .
Ekki er útilokað að þessi vítamínspendúll gangi til baka með nýjum rannsóknum , enda mun svo öflugur iðnaður ekki láta sitt eftir baráttulaust .
Hvað á maður að halda ? En hvað eiga litlu karlarnir að gera þegar svona er komið ? Nú er þeim sagt að það taki Íslendinga milljón ár að menga með bílum sínum og togurum jafnmikið og eldstöðvarnar í Holuhrauni gera á fáum vikum .
Margir voru farnir að trúa því að þetta væri túristavænt gos , jafnvel vistvænt gos , þar sem það stoppaði ekki flugsamgöngur í þúsund kílómetra radíus eins og Eyjafjallajökull gerði , og með vissu var vitað að þetta væri sykurlaust gos .
En nú hefur verið reiknað út að Holuhraunsgos mengar á einum degi meira en Evrópulöndunum öllum tekst og er þá öll mengun þeirra talin með .
Loftslagsumræðan hefur farið fram af töluverðum þunga , jafnvel trúarhita .
Reynt hefur verið að skipta vísindamönnum í tvo flokka .
Í fyrri flokknum eru hinir góðkynjuðu .
Það eru þeir sem efast ekki um vísindin , þótt sannanir kunni enn að vera af skornum skammti .
Í hinum flokknum eru efasemdarmennirnir .
Efasemdarmennirnir eru sagðir afneitunarmenn , sem hafni jafnvel áreiðanlegum mælingum um hlýnun jarðar og eru þeir því á þeim grundvelli vægðarlaust flokkaðir með hópum sem trúa á geimverur , þeim sem trúa á að Oswald hafi hvergi komið nærri morðinu á Kennedy og þeim sem þykir ljóst að kvenmannkynið sé allt komið úr rifbeini Adams og hafni því kenningum Darwins , sem hafa að vísu aldrei komist af kenningarstiginu , þótt langt sé frá því að þær komu fram .
( Rudolf Diesel dó fyrir réttu 101 ári , 29. september 2013 .
Hann hvarf úr farþegaskipi á leið frá Evrópu til London og fannst sjórekið lík hans 10 dögum síðar nærri strönd Noregs .
Samsæriskenningar um dauða hans hafa ekki enn þagnað alveg , þótt flestir telji að hann hafi fyrirfarið sér , aðeins 55 ára gamall .
) Má ekki færa þetta á hærra plan ? Ekki er ljóst hvers vegna loftslagsmálin þurfa óðara að hverfa í skotgrafir sé á þau minnst .
Þetta er þýðingarmikið mál , kannski það sem skiptir framtíð mannkyns meiru en flest önnur .
Það ætti því kröfu á málefnalegri umræðu .
Iðulega er fullyrt að meginhluti vísindasamfélags veraldar hafi skrifað upp á óskeikulleika kenninga um loftslagsbreytingar .
Hann ætti síst að þurfa að hafa áhyggjur af málefnalegri umræðu .
Ágreiningurinn stendur raunar ekki um það , hvort loftslagsbreytingar hafi orðið eða ekki .
Það örlar varla á ágreiningi um að lofthjúpur jarðar hefur hlýnað síðustu öldina .
Við því bregðast jöklar með sínum hætti og sjávarhæð þar með .
Þótt mælingar hafi staðið stutt ( í sögulegu samhengi ) má engu að síður áætla hitastig langt aftur í tímann með nægjanlegri nákvæmni , þótt með öðrum aðferðum sé en mælingum .
Megin-ágreiningurinn virðist standa um það , hvort mannlegar athafnir hafi haft jafnmikið með hina staðreyndu hlýnun að gera og " vísindasamfélagið " trúir á .
Þetta hlýtur að vera verðugt deiluefni .
Sjálfsagt er að hlýða á rök þeirra sem telja fjarri því sannað að mannlegar athafnir hafi ráðið úrslitum um hækkun hitastigs jarðarhjúpsins .
Þeir benda raunar á að hitastig hefur staðið í stað síðustu tvo áratugina .
Það þarf ekki heldur að vera sönnun sem munar um í þessu sambandi .
Hitt liggur fyrir , að fram að þessu hefur hlýnað og kólnað á víxl í árþúsundir á þessari jörð .
Það hafa skipst á hlýindaskeið og jökulaldir og það geta menn lesið glöggt úr dagbókum , sem náttúra jarðar hefur samviskulega haldið .
Náttúruvísindamenn eru færir um að lesa þær bækur og draga af þeim réttar ályktanir .
Í öllum þeim þúsunda tilvika er óumdeilanlegt að manneskjan hefur ekkert haft með þær breytingar að gera .
Það sannar þó ekki að hegðun mannsins nú kunni ekki að hafa mikil áhrif núna .
Hann hefur aldrei í tilveru sinni haft önnur eins tól og tækifæri til að koma náttúrunni úr jafnvægi og hann hefur nú .
En upplýsingarnar um mengunina frá Holuhraunsgosinu og samanburðurinn við það , hvað mennskir sóðar fái ráðið við í slíkum efnum , eru vissulega sláandi .
En þær eru ekki glæný þekking , þótt þær veki menn til umhugsunar nú .
Þess vegna má ekki draga fljótfærnislegar ályktanir af því sem þarna er að gerast .
Og þær upplýsingar , þótt athyglisverðar séu , eru ekki afsökun fyrir manninn til að slá mengunarmálum upp í kæruleysi .
Þótt ógnvaldurinn undir eldstöðvunum í Holuhrauni sé vissulega yfirgengilega stórtækur í mengun , og við , hvert og eitt sér og öll saman , megum okkar lítils í samanburði við hann , hættum við ekki að leggja okkar litla lóð á rétta vogarskál .
Gjörólík gos Holuhraunsgosið hefur ekki öðlast sömu heimsfrægðina eins og gosið í Eyjafjallajökli , sem sá til þess að þúsundum færustu fréttaþula varð fótaskortur á tungunni við frásagnir af því .
En þótt Holuhraunsgosinu okkar hafi ekki tekist að kyrrsetja eina einustu flugvél ( og meira að segja sett nýjan kraft undir vængi FRÚarinnar hans Ómars ) þá er það þegar orðið mun meiri mengunarvaldur en Eyjafjallajökull var , þrátt fyrir alla sína frægð .
Við það bætist svo , að Eyjafjallajökli tókst að lama með tilburðum sínum alþjóðlegar flugsamgöngur í svo stórum stíl , að sérfræðingar hafa reiknað út að það gos hafi þess vegna komið út í mengunarlegum plús .
En viðurkenna má auðvitað að þessi útkoma jökulsins fagra ofan á Austurfjallinu er stórkostlegt afrek og með nokkrum ólíkindum .
Má segja að þessi viðskipti með mengunarkvóta séu þau einu sem gert hafi mælanlegt gagn .
En það voru auðvitað vísindaleg afrek mannkyns á síðustu öld , hinni miklu öld tækninnar , sem tryggðu þessa niðurstöðu .
Móðuharðindin mannskæðu stöfuðu frá gosinu úr langa Laka .
Gígaröðin sú varð að færa öll sín miklu mengunartilþrif , eins og þau lögðu sig , í debet-dálkinn sinn , enda var þá enginn mengunarspúandi flugfloti til , sem kyrrsetja mætti og færa það " afrek " gamla Laka mengunarlega til tekna .
