Kjör Baracks Obama sem forseta Bandaríkjanna markaði tímamót .
Og það var ekki aðeins vegna þess að hann var talinn vinstrisinnaðasti stjórnmálamaðurinn til að ná kjöri forseta þar .
Slitnir stimplar og ólíkir Merkimiðinn " vinstri " og " hægri " er vissulega óljós orðinn víðast hvar og hann er að auki dálítið öðruvísi í laginu í Bandaríkjunum en hér á landi og í öðrum evrópskum löndum .
Bandaríkjamenn kannast vissulega við " kommana " en sá stimpill var nær því að vera hreinn landráðastimpill en að vera eyrnamark á áköfum vinstrisinnum .
Kommúnistarnir voru vestra taldir eins konar fimmta herdeild , sem drægi taum óvinanna í kalda stríðinu .
Hinar alræmdu yfirheyrslur " óamerísku nefndarinnar " tóku mið af því .
Merkimiðann " liberal " væri iðulega nær að þýða sem " sossi " eða " kommi " , miðað við það hvernig orðið " liberal " er notað vestra , en með beinu þýðingunni " frjálslyndur " .
Í bandarískri stjórnmálafræði virðist mælingin sem sýna á hvar stjórnmálamaður er á kvarðanum " frjálslyndur " , " óháður " og " íhaldssamur " vera gerð í þinginu og eru þá atkvæði viðkomandi þingmanns um einstakar tillögur flokkuð og vegin saman .
Lengi var slík mæling talin sýna að Edward heitinn Kennedy væri yst til vinstri á ás " liberala " .
En á síðasta spretti Kennedys í þinginu var Obama talinn hafa náð sætinu af honum .
Svartur maður í Hvítt hús Clinton-hjónin og Kennedyarnir voru lengi talin góðir samherjar .
Þess vegna vakti það athygli , þegar Edward og bróðurdóttir hans , Caroline Kennedy , tóku ákveðna afstöðu með Obama gegn Hillary Clinton um útnefningu á forsetaefni Demókrataflokksins .
Caroline var síðar verðlaunuð fyrir stuðninginn þann og gerð að sendiherra í Japan .
En það voru auðvitað ekki aðaltíðindin að vinstrimaður eins og Obama skyldi ná kjöri sem forseti Bandaríkjanna .
Það yfirgnæfði allt annað , að blökkumaður skyldi afreka slíkt .
( Obama er talinn blökkumaður þótt hann sé að hálfu hvítur ) .
Hann hefur allt yfirbragð blökkumanns , og auðvitað öll hans nánasta fjölskylda .
Það eru senn 150 ár frá láti Abrahams Lincolns forseta , sem var myrtur skömmu eftir að mannskæðri borgarastyrjöld lauk með sigri hans og þeirra sem vildu afnema þrælahald .
Með hliðsjón af því ætti kjör blökkumans sem forseta ekki að sæta neinum tíðindum .
En þegar nær nútímanum er horft þá er það kjör töluvert undur .
Heilli öld eftir dauða Lincolns þurfti þannig að beita valdi í suðurríkjum Bandaríkjanna svo svört kona mætti setjast í sæti í strætisvagni .
Alríkisstjórnin í Washington varð að senda lið á vettvang svo að svartur stúdent mætti innritast í háskóla og ríkisstjórinn í Alabama stóð sjálfur í dyragætt skólans til að koma í veg fyrir það .
Og enn í dag berast fréttir sem þykja sýna að blökkumenn eigi undir högg að sækja vestra .
En flestu hefur miðað í rétta átt .
Blökkumaðurinn Colin Powell varð æðsti yfirmaður hers Bandaríkjanna ( næstur forsetanum ) og utanríkisráðherra og manneskja , sem var fulltrúi tveggja hópa , sem hafa átt upp brekku að sækja , Condoleezza Rice , varð einnig utanríkisráðherra .
Tveir blökkumenn settust í Hæstarétt Bandaríkjanna og mörg mikilvæg skref af slíku tagi hafa verið stigin .
En samt trúðu flestir því að forsetaembættið væri enn fjarri því að vera innan seilingar fyrir " afkomendur þrælanna " eins og það er stundum orðað .
Það var vafalítið gott bæði fyrir ímynd og sjálfsmynd Bandaríkjamanna að blökkumaður skyldi kosinn " valdamesti maður heimsins " .
Einstaklingurinn Obama er þó hvorki betri né verri forseti fyrir það að hann sé dökkur á hörund .
Því miður bar á því í kosningabaráttunni að reynt væri að fipa andstæðinga Obama með því að segja að gagnrýni þeirra markaðist af kynþætti hans og þá kynþáttahatri þeirra , eða að minnsta kosti af snerti af því .
Segja má að svo lengi hafi menn goldið þess að vera svartir að sanngjarnt hafi verið að fulltrúi þeirra allra hafi notið þess þegar honum lá mikið við .
Obama hlaut gott endurkjör fjórum árum síðar og þá hlaut mat á störfum hans að hafa ráðið mestu .
Síðustu árin hefur gagnrýnin vaxið á verk hans eða verkleysi .
Furðu oft er því nú haldið fram að svo harða gagnrýni þyrfti aðeins " afrískur Ameríkani " að þola .
George W. Bush , Carter og Nixon bjuggu löngum við mun þyngri gagnrýni en Obama nú .
Hún var iðulega mjög óvægin , en engum dytti í hug að skýra það með því að þessir þrír voru hvítir .
Nokkur samhljómur er um að þessir forsetar hafi átt skilinn drjúgan hluta af þeirri gagnrýni , sem á þá féll .
Það má skjóta því inn í hér að hinn kunni fréttaskýrandi á Fox-sjónvarpsstöðinni , Bill O ' Reilly , átti eitt af einkaviðtölum sínum við Obama forseta í Hvíta húsinu í vor .
Þá spurði hann forsetann efnislega á þessa leið : Getur ríkt nokkur vafi á því , að þú sért " the most liberal " forseti sem hér hefur setið ? O ' Reilley , sem er alkunnur íhaldsmaður , fékk svo óvænt svar við þessari spurningu sinni , að hann varð orðlaus og eru ekki mörg önnur dæmi um það .
Svar Obama hlýtur raunar að hafa komið flestum , ef ekki öllum áhorfendum hans á óvart : " Nei , ég er það ekki , það var Richard Nixon .
" Obama miðaði augljóslega ekki við meint kommúnistahatur Nixons heldur við þá lagabálka í innanlandsmálum sem Nixon tókst að fá samþykkta í forsetatíð sinni .
Ofurkonan ósigrandi Repúblikanar óttast nú mjög að demókrötum takist að halda Hvíta húsinu eftir næstu kosningar , haustið 2016 , þrátt fyrir hratt dvínandi vinsældir Obama .
Það er Hillary Clinton , forsetafrú og síðar utanríkisráðherra , sem skýtur repúblikunum slíkan skelk í bringu .
Þeir segja , að rétt eins og " fyrsti blökkumaðurinn " hafi , þrátt fyrir meinta fordóma , gefið Obama 4-5 prósenta forskot á keppinautinn , þá muni möguleikinn á því að fá að kjósa " fyrsta kvenforsetann " gefa Hillary svipaða forgjöf .
Ekki verði auðvelt að finna frambjóðanda úr röðum repúblikana , sem ætti möguleika á kjöri gagnvart slíkri forgjöf .
Ný skoðanakönnun sýnir að 57% kjósenda segjast vera jákvæðir í garð framboðs Hillary en 43% neikvæðir .
Athygli vekur að fjórðungur repúblikana sagðist hafa jákvæða afstöðu til hennar .
Og stuðningsmenn Hillary eru þegar teknir til við að lýsa gagnrýni á verk , frammistöðu og skoðanir hennar sem bersýnileg merki um kvenfyrirlitningu .
T.d. þegar fyrrverandi ráðgjafi George W. Bush benti á að spurningar hlytu að vakna um heilsufar Hillary , sem féll í yfirlið fyrir ári eða svo og skall með höfuðið á harðan hlut við fallið og var frá störfum í 30 daga .
Ráðgjafinn sagði einnig að aldur Hillary hlyti að vera áleitin spurning , en hún er 66 ára ( svo bréfritara þykja þetta auðvitað fráleitar vangaveltur ) .
Talsmenn Hillary sögðu að þannig væri aldrei rætt um karlkyns frambjóðendur og þetta sýndi enn og aftur kvenfyrirlitninguna .
Sú fullyrðing var þó út í bláinn .
Demókratar gerðu sér mikinn mat úr háum aldri Bobs Dole á sínum tíma og það með nokkrum árangri .
Þeir reyndu svo sannarlega að beita því bragði á Ronald Reagan .
En frambjóðandinn sá sneri slíkum vangaveltum sér í hag með sveiflu í frægum sjónvarpsþætti .
En sama vopni var svo sannarlega beitt gegn McCain , andstæðingi Obama í kosningunum 2008 , og það með góðum árangri .
Varaforseta McCains , Sarah Palin , var ekki hlíft vegna kynferðis , enda virðast kynferðisrökin eingöngu gagnast konum á vinstrikantinum , eins og fyrsti forsætisráðherrann úr röðum breskra kvenna fékk svo sannarlega að reyna .
Meira að segja íslenskir femínistar gátu ekki glaðst yfir kjöri hennar og sögðu , sem frægt varð , að ástæðan fyrir þeirri fýlu sinni væri sú , að frú Thatcher væri karlkona en ekki kona .
Skaðleg skinhelgi Stjórnmálalegur rétttrúnaður er aldrað fyrirbæri , síbreytilegur og nýr .
Þeir tilburðir kunna stöku sinnum að vera góðkynja og jafnvel göfugir , en því fer fjarri að það sé meginreglan .
Iðulega er rétttrúnaði fylgt eftir af yfirvöldunum á hverjum stað , veraldlegum eða andlegum .
Sagan á margvísleg dæmi um það .
Þá er ríkisskipaður rétttrúnaðurinn orðinn eitt helsta tæki til kúgunar , ekki síst ef einveldi eða alræðisríki eiga í hlut .
Einstaklingurinn á þá engan annan kost en að gefa sig rétttrúnaðinum á vald .
Þótt lýðræði hafi sótt á , sem sú leikregla sem best henti við stjórnun ríkja , stundum sú illskásta , þá býr minnihluti mannkyns enn við það .
En einnig þar sem byggt er á lýðræði glittir oftar en hollt er í rétttrúnaðinn .
Þegar litið er yfir söguna , einnig þá nýliðnu , hlýtur niðurstaðan um rétttrúnaðinn að falla honum í óhag .
Hann er langoftast til bölvunar og þá mestrar bölvunar þar sem skilyrðin til að beita honum af afli eru hagfelldust .
Margir Evrópumenn hafa á örfáum árum gerst mjög umburðarlyndir gagnvart fjandsamlegri umfjöllun um kristna trú , og virðist engu skipta hversu langt er gengið .
Heittrúaðir " trúleysingjar " sjá engin mörk í slíkum efnum og trúleysi þeirra virðist eins konar trúarleg gagnályktun og beinast sérstaklega að hinum trúarlega menningararfi þjóðanna sem þeir tilheyra .
Þeir sömu fara mun varlegar gagnvart öðrum trúarbrögðum .
Það skerðir ekki vilja til ýkts umburðarlyndis af því tagi , þótt slíkum trúarbrögðum sé fylgt fram af miklum ofsa eða útfærsla þeirra stangist algjörlega á við viðtekin sjónarmið heima fyrir , svo sem í afstöðu til hlutverks og réttinda kvenna , sem jafnvel verða að sæta andlegum og líkamlegum hryðjuverkum í öfgafyllstu tilfellunum með vísun til trúarlegra heimilda .
Áleitnar spurningar gufa ekki upp Það getur ekki verið deiluefni að þjóð sem ákveður að bjóða erlendu fólki landvist og síðar hlutdeild í sínu þjóðríki hlýtur að gera það af heilum hug og vita að þar sé enginn millivegur .
Sérhver nýr borgari , sem þannig hefur verið boðinn velkominn , hlýtur að verða frá og með því augnabliki jafngildur þeim sem fyrir eru .
Engin önnur aðferð er til .
En í Vestur-Evrópu , þar með talið á Íslandi , hefur almenningur aldrei verið spurður að því , hvort hann sé sáttur við hversu hratt útlendingum fjölgi í landi þeirra .
Hefðbundnir stjórnmálamenn flokka slíkar spurningar sjálfkrafa sem opinbera kynþáttafordóma og lýsa því yfir , að þeir sem orði þær séu " ekki stjórntækir , " þótt þeir fá lýðræðislegan stuðning til að eiga sæti á þjóðþingi viðkomandi lands .
Lýðræðislegt umboð þeirra sé með öðrum orðum ógilt .
En þessi þöggun leiðir eingöngu til þess að umræðan færist undir yfirborðið .
En tilfinningarnar sem bældar eru og spurningarnar sem ekki eru virtar svars munu fyrr eða síðar brjótast fram , og þá einatt með óheppilegum hætti og jafnvel ógeðfelldum .
Það er ekkert rangt við það , að fólk vilji fá upplýst , hvort engu skipti fyrir það , ef annarra þjóða fólk sæki bæði hratt og í miklum mæli inn í velferðarkerfi , sem það hefur ekkert lagt til , og muni sennilega frá fyrsta degi þurfa mjög á að halda .
Það felast engir kynþáttarfordómar í slíkum spurningum .
Og það hefnir sín að kæfa í fæðingu varfærnislega umræðu af því tagi .
Í rauninni er illskiljanlegt að margir skuli frekar óttast ábyrga og öfgalausa umræðu um rétttrúnaðarefnin en afleiðingarnar af því að bannfæra hana .
Hún mun brjótast út , fyrr eða síðar , eins og dæmin sanna og þá er hætt við að öfgar og ábyrgðarleysi muni einmitt einkenna hana .
Og engu verði lengur um þokað .
