Ritstjórnir og blaðamenn hafa á orði að þeirra verkefni sé ekki síst að upplýsa sína lesendur um fréttir og undirrót þeirra .
Og þeim þykir ekki verra þegar þeim lánast að upplýsa um það sem leynt á að fara .
En það hefur enginn þessara manna upplýst hvers vegna öll þessi ósköp gengu á hjá Fréttablaðinu .
Sum hugtök hafa um sig ljóma , þótt ekki sé endilega vitað hvaðan hann stafar .
Og sá ljómi er ekki fráleitur þrátt fyrir það .
Jafnrétti kynjanna er eitt .
Það er svo sannarlega mikilvægt hugtak og er varið á Vesturlöndum , eins og á Íslandi , bæði með lögum og í stjórnarskrá .
Stundum mætti ætla að það væri hafið yfir sérstaka umræðu En samt er það mikið rætt , einmitt í slíkum löndum .
Önnur veröld Svo eru önnur lönd og fjölmenn þar sem ekkert er um slíka hluti rætt en væri þó brýnni umræða þar en flestar aðrar .
Þær konur sem þar eiga heimilisfesti fá sig hvergi hreyft .
Mörgum þeirra er sjálfsagt ókunnugt um það að kynsystur þeirra allvíða annars staðar búa í allt öðrum heimi þótt hann sé á sömu jarðarkringlunni .
Þessar konur , þær sem helst þyrftu á umræðu að halda eftir aldalanga undirokun , myndu ekkert botna í veruleikanum í þeim sælureit þar sem spurt sé hvort fullt launajafnrétti sé örugglega komið á miðað vð kynjaviðmiðun eða hvort enn skakki prósentum .
Færustu reiknimeistarar háskólanna koma raunar ekki auga á það .
Vandinn kann að vera sá að hin heita umræða um meint launamisrétti kynja hangir oftast í meðaltölum sem ekki er auðvelt að festa hendur á .
Launamunur af kynjalegum ástæðum er óheimill á Íslandi .
Ekki nokkur einasti maður mælir honum bót .
Jafnvel gróðapungar vita að þeir myndu tapa á honum þegar til lengri tíma er horft .
Því væri æskilegt að þeir sem á hann trúa greindu frá einstökum dæmum .
Þá væri skylt að taka á þeim og ríkur vilji er til að gera það .
Það er ekki auðvelt að hringja í gæslumenn laga og réttar og veifa framan í þá óljósum meðaltölum .
Seinast þegar skoðað var í Hádegismóum virtust konur , að meðaltali , vera með örlítið hærri laun en karlar .
Ekki hefur sá munur þó dugað til þess að jafnlaunaslökkviliðið hafi verið ræst út .
Enda er ekkert sem bendir til þess að konur , sem slíkar , hafi haft örlítið forskot ( að meðaltali ) af því að þær séu konur .
Það hefur ekkert sérstakt verið gert til þess að þetta komi svona út .
Einstaklingar raðast í störf af margvíslegum og ólíkum ástæðum .
Vel gæti það gerst að eftir fáein ár litu meðaltölin öðru vísi út .
Lögmálin eru ekki meitluð í stein .
Ekki er víst að umræða um launamál á kynjagrundvelli hafi gert mælanlegt gagn á síðustu áratugum .
Til þess hefur hún ekki verið nægjanlega markviss .
Frelsi fjölmiðla En það eru mörg önnur hugtök sem rætt er um eins og séu þau hluti af boðorðunum .
Eitt af því er " frelsi fjölmiðla " .
En þrátt fyrir það er næsta augljóst hvað í hinum gildishlöðnu orðum felst .
Í meginatriðum eru fjölmiðlar frjálsir í lýðræðisríkjum og ófrjálsir í alræðisríkjum .
Umræðan hér snýst því um hversu frjálsir fjölmiðlar séu þar sem fjölmiðlar eru frjálsir .
Fjörleg umræða um þá hluti hefur farið fram á starfsstöðvum 365 reglubundið þegar fólki er skóflað til og frá þar á bæ með sérlega fjölbreyttum útskýringum .
Það vekur að vísu nokkra athygli hve sumir þeir sem í slíku lenda og hafa verið stóryrtastir um það sem upp á kemur annars staðar í tilverunni eru fámálir um það allt þegar þeir sjálfir eiga í hlut og gætu sagt frá svo mörgu frá fyrstu hendi .
Darraðardansinn í kringum hattinn á Dagblaðinu hefur ekki minna skemmtanagildi .
Og það gildir að vísu einnig um það að til eru þeir menn , þótt bágt sé að trúa því , sem telja að frelsi fjölmiðla hverfist um þetta blað .
Það er rétt sem fjölmiðlarýnirinn Andrés Magnússon segir á sínum vettvangi á Viðskiptablaðinu að " götublað " á borð við Dagblaðið eigi sannarlega sinn stað í fjölmiðlaflórunni , á kantinum , eins og hann orðar það .
En auðvitað dettur hvorki honum né öðrum í hug að slíkt blað sé vel til þess fallið að vera viðmiðun fyrir aðra .
En í umræðunni er þó látið eins og slagurinn um Dagblaðið standi um það hvort blaðamennirnir fái að reka blaðið eftir eigin höfði en eigendur , sem séu fremur fyrirlitleg fyrirbæri , vilji kúska þá til hlýðni við sig .
Ritstjórn blaðsins sé samkvæmt eigin ákvörðun handhafi heiðarleikans í landinu .
Sást undir hattinn En svo kom á daginn að ekki var allt sem sýndist .
Í orði virtist ritstjórinn og eigandinn hafa síðustu misserin verið einn og sami maðurinn .
Hvernig í ósköpunum gátu svo ólíkir menn , ritstjórinn hafinn yfir allan vafa og eigandinn með kámugar krumlurnar , verið með sín tvö höfuð undir einum og sama hattinum svo lengi ? En á borði var myndin allt önnur .
Það áttu allt aðrir menn í raun hlutinn sem ritstjórinn átti .
Í sjálfu sér þarf ekkert að vera athugavert við það .
En blaðið sem stingur á graftarkýlum gat naumast þrifist þegjandi inni í því miðju .
Það hlaut að segja alla söguna .
En það gerði blaðið ekki .
En næst komst upp að þeir sem raunverulega áttu hlutinn vildu ekkert endilega eiga hann .
Þeir vildu bara að ritstjórinn og meintur eigandi væri svo vinsamlegur að greiða sér þau lán sem hlutur hans hékk á og hann hafði marglofað að borga .
Þá gæti allt vald á himni og jörð Dagblaðsins verið undir sama hatti og hægt að " pönkast " á fólki að vild .
Þessir óvinir undir rúminu virtust að því leyti í sömu stöðu og tollstjórinn og forráðamenn lífeyrissjóða starfsmanna sem vildu fá þá peninga til sín sem hugprúðar hetjur frjálsarar blaðamennsku höfðu rukkað inn í þeirra nafni en ekki skilað .
Hæstaréttarlögmaðurinn kunni , Sigurður G. Guðjónsson , hefur fært þessa háttsemi til ákvæða refsilaga og verður að teljast ólíklegt að ákæruvaldið í landinu , sem fylgist vel með Dagblaðinu , setji kíkinn óviljandi fyrir blinda augað í þessu tilviki .
Gyðja réttlætisins á ekki að lúta neinum öðrum lögmálum en sínum eigin og mikilvægast er að enginn þurfi að efast um hvernig raðað sé á vogarskálar hennar .
365 gráir skuggar Hitt fyrirtækið sem stal fjölmiðlasenunni síðasta mánuðinn var 365 .
Reyndar hefur verið æði stutt á milli Fréttablaðsins og Dagblaðsins .
Sami eigandinn hefur stundum verið að báðum , eftir því sem best er vitað .
En eignarhaldið hefur þó sjaldan blasað við og gerir ekki enn .
Helstu þungavigtarmenn hafa verið munstraðir á báðum blöðunum .
Lengi vel var lítið vitað um hver ætti Fréttablaðið og það lagði í heiftúðuga leiðangra í þágu þessara skuggabaldra .
Aldrei varð þess vart að starfsmenn þar , ritstjórnin , gerði neinar athugasemdir við slíkan framgang .
Hinn nýi " fréttaritstjóri " Fréttablaðsins og honum nánir höfðu engar áhyggjur , svo séð yrði , þótt blaðið lyti lögmálum sem gjarnan eru kennd við nafn þekktrar stórborgar í Bandaríkjunum á fjórða áratug síðustu aldar .
Fráfarandi ritstjóri Fréttablaðsins komst við illan leik frá blaðinu .
Neitað var að taka við uppsagnarbréfi hans .
Hann fól því lögmanni sínum að tilkynna vinnuveitandanum að hann teldi að breytingar á starfsumhverfi hans væru ígildi brottrekstrar .
Þótt ráðningarskilmálar ritstjórans liggi ekki opinberlega fyrir virðist það sem vitað er um atburðarásina duga til að staðfesta þá niðurstöðu .
Hitt er annað að ritstjórinn réði , sem slíkur , einn fyrir sínu blaði í upphafi ferilsins .
Síðan var settur " aðalritstjóri " yfir hann , sem hlýtur að hafa stappað nærri brottrekstri .
En ritstjórinn kyngdi því sem sýnir virðingarverða auðmýkt .
En því næst er aðalritstjóranum sparkað .
Nýr aðalritstjóri settur tímabundið í staðinn og undir hann " fréttaritstjóri " sem var ofar ritstjóranum ! Hlutur frétta í Fréttablaðinu hefur minnkað mjög á síðustu árum og ritstjórnin er orðin fámenn .
Þessi hluti blaðsins hefur nú verið færður undir sérstakan fréttaritstjóra , sem heyrir undir sérstakan aðalritstjóra , og allir vita undir hvern sá hefur lengi heyrt .
Það voru því aðeins auglýsingarnar sem féllu undir ritstjórann , að svo miklu leyti sem þær heyrðu ekki undir auglýsingastjórann .
Það er því skiljanlegt að ritstjórinn færi þótt hann hafi látið sig hafa fyrri opinberar auðmýkingar .
Rokkarnir eru þagnaðir Ritstjórnir og blaðamenn hafa á orði að þeirra verkefni sé ekki síst að upplýsa sína lesendur um fréttir og undirrót þeirra .
Og þeim þykir ekki verra þegar þeim lánast að upplýsa um það sem leynt á að fara .
En það hefur enginn þessara manna upplýst hvers vegna öll þessi ósköp gengu á hjá Fréttablaðinu .
Hvorki þeir sem fóru né hinir sem fóru í blysförina heim til ritstjórans , og lásu upphátt fyrir hann leiðarann í kveðjuskyni , en fóru hvergi .
Ólafur Stephensen hafði áður tekið fram að trúnaður ritstjóra og ritstjórnar væri við lesendur .
En í tilkynningu um brottför sína af Fréttablaðinu segir hann að ráðningarsamningi sínum við 365 hafi verið rift vegna verulegra breytinga á verkefnum hans , starfsskyldum og ábyrgð .
Þá segir hann : " Ráðning tveggja nýrra ritstjóra felur það sama í sér .
Þá hafa fleiri atburðir undanfarinna daga á fréttastofu 365 , sem ég get ekki tjáð mig frekar um vegna trúnaðar , orðið til þess að ég get ekki litið öðruvísi á en að ætlunin sé að þrengja að sjálfstæði mínu sem ritstjóra , sem kveðið er á um í siðareglum félagsins .
" Við hvern er þessi trúnaður sem múlbindur fráfarandi ritstjóra fjölmiðils ? Fyrirsvarsmenn blaðsins hafa gefið þá einu skýringu á mannabreytingum á toppnum að gert sé ráð fyrir því að með því að Sigurjón M. Egilsson komi í staðinn fyrir Mikael og Ólaf verði fjölmiðlar 365 kvenvænlegri ! Frá þeim sem fóru hefur aðeins heyrst að þeim Mikael og Ólafi ritstjóra hafi verið bolað út vegna þess að þeim hafi mislíkað að fréttaviðtal söngvara og kokks hafi verið tekið út af vefmiðlinum Vísi ! Pistillinn , sem Ólafur ritstjóri skrifaði í blaðið eftir að hann hafði sent eigendum þess uppsögn , sem þeir neituðu að taka við ( sennilega til að spara sér biðlaun ) , minnir dálítið á ritgerð góðs nemanda í fjölmiðlafræðum .
Þar segir : " Margir eigendur fjölmiðla átta sig vel á gildi þess að eign þeirra sé að þessu leyti sjálfstæð frá eigendavaldinu .
" En á 365 eru ekki margir eigendur .
Aðeins einn og það er engin launung á því hvernig hann hefur alla tíð umgengist sína fjölmiðla .
Ritstjórar , sem réðu sig um borð í þá skútu , gerðu það vitandi vits og hafa aldrei gert opinberan ágreining um þá stöðu sem er fremur dapurlegt .
Sú eigendaleiðsögn hefur aldrei snúist um viðtal kokks við söngvara .
Og menn létu sig hafa það árum saman .
Það var ekki fyrr en mælir persónulegrar niðurlægingar var orðinn svo fullur að ekki fór lengur framhjá neinum sem nóg var komið .
Þá var ekki lengur stætt á því að sitja .
Eins og karlinn sagði .
