Í helgar bækur , fornar en ferskar , sækja menn frásagnir um hvernig góð ár og mögur eiga sinn takt .
Gjarnan er lagt út af draumi Jósefs um sjö feitar kýr og sjö magrar .
En ótal sinnum hafa menn bent á að ráðning draumsins forna um mögru árin hafi ekki aðeins gengið upp í það sinnið heldur hafi hann haft forspárgildi æ síðan .
Vitnisburðir þessa eru fleiri og jafnóteljandi og eyjar Breiðafjarðar og hólar Vatnsdals voru fyrir daga flugvéla og gervitungla með myndavélar .
Saga er sögð Saga segir að einn helsti forystumaður Íslands hafi ráðgast við mestan efnahagsvitring landsins í byrjun 7. áratugar síðustu aldar og spurt um horfur efnahagslífsins .
Sá mun þá hafa haft draum Jósefs í huga og taldi ekki ólíklegt að í hönd færu sjö góð ár , en ætla mætti að þá myndi þjóðin standa frammi fyrir miklum erfiðleikum í efnahagslífinu .
Ekki liggur fyrir hvað forystumanninum þótti um slíka framsetningu .
En sagan segir , að þegar síldin hvarf sporlaust sjö árum síðar , með þeim miklu erfiðleikum sem þeim atburði fylgdu , hafi forsætisráðherrann hugsað upphátt : Hann skyldi þó ekki hafa haft rétt fyrir sér hann dr. Benjamín .
Engu skal slegið föstu um sannleiksgildi frásagnarinnar , en hún er oft rifjuð upp .
Sumir hafa hana sem sannindamerki , aðrir fremur til gamans .
Hitt er svo annað mál , að svo sem sjö árum eftir hvarf síldarinnar og hrun efnahagslífsins kom til valda ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks og hagur þjóðarinnar vænkaðist um líkt leyti .
Verðbólga , sem farið hafði úr böndum , minnkaði næstu árin , þótt átök á vinnumarkaði og óraunhæfir samningar sneru þeirri þróun við .
Ríkisstjórnin kom ró á varnar- og öryggismál og góðum áfanga var náð í sókn þjóðarinnar í landhelgismálum .
Sjö árum frá því að fyrrnefnd ríkisstjórn tók við stefndi verðbólga hins vegar í áður óþekktar hæðir .
Veruleiki ekki sóttur í drauma ? Glöggir stjórnmála- , hag- og sagnfræðingar gætu auðveldlega bent á að hin " helga regla " um sjö ára sveifluna væri fjarri því að vera algild um þetta nefnda tímabil eða önnur , þótt þær vörður sem vísað var til hafi vissulega verið til staðar .
En hvers vegna er þá verið að láta eftir sér að nefna framangreinda speki til sögunnar ? Það er gert jöfnum höndum til gamans og uppörvunar .
Á haustdögum nýliðins árs var rækilega rætt um fimm ára " afmæli " bankafallsins , sem sumum þykir nútímalegt guðlast að kalla ekki " hrun " , hvenær sem það ber á góma .
En þótt ósköpin fullkomnuðust hér á landi haustið 2008 eins og annars staðar ( ekki síður í löndum , þar sem engin einkavæðing hafði átt sér stað áratuginn á undan ) , þá er ljóst að hinn eiginlegi efnahagslegi jarðskjálfti varð upp úr miðju ári 2007 .
Á þessu ári verða því sjö ár frá þeim mikla kippi , þótt höggbylgjur hans næðu ekki fórnarlömbum sínum fyrr en rúmu ári síðar .
Fróðlegt er að sjá spár þeirra , sem telja sig hafa meira fram að færa en aðrir , þegar efnahagsmál , viðskipti og brask eru rædd af fagmennsku .
Ekki verður séð að mjög sé vitnað til kúnna í draumi Jósefs þegar horft er í kristallskúlurnar núna og sagt að líflegir markaðir , rísandi fasteignaverð og umfangsmikil verslun millistéttar að rétta úr kút séu ótvíræð góðærismerki .
Enda eru hindurvitni og draumar ekki boðlegt innlegg þegar slíkir spekingar spá .
En þegar lesendur , hlustendur og allur andahópurinn , sem fylgist í andakt með spánum , áttar sig á því , hve margir spekingarnir koma kunnuglega fyrir , er hætt við að tvær grímur renni á fleiri en einn .
Því þegar þeir sömu lásu í kristallskúlurnar sínar í ársbyrjun 2007 og sáu aðeins glitrandi gull þar og í spilunum voru þeir jafnöruggir og núna .
En kristallskúlurnar reyndust úr sápu og spilin illa stokkuð eða vitlaust gefin .
Vilji menn endilega trúa því að betri tíð með blóm í vöndum ( a.m.k. í velræktuðum löndum , þar sem haginn er horfinn í hagvöxtinn ) sé í augsýn gæti verið meira hald í draumi Jósefs .
Eins og nefnt var þá virtist sjö ára sveiflan frá síldarhruni vera að taka sveigjuna upp árið 1974 .
En það kom snemma svikkur á sveifluna , ekki náttúrulegur síldarsvikkur , eins og sjö árum fyrr , heldur mannlegur .
Hann var afleiðing pólitísks ráðabruggs og undiröldu sem því fylgdu .
Árangur gufaði upp og sjö ára pólitísk upplausn tók við frá árinu 1976-2003 .
Hvað er í kortunum ? Markaðir í Bandaríkjunum eru vissulega í hárri stöðu og hækkandi um áramót .
Verð á gulli , sem hafði fimmfaldast í eftirleik kreppunnar , hefur tekið hressilega dýfu , sem sýnir að kaupahéðnar fikra sig úr skjóli og hafa aukna trú á pappírstengdum verðmætum af hvers konar tagi , í bland við steypu , styrktarjárn og boðaða endurkomu " hins nýja efnahagslífs " .
Spákarlar eru því í sjöunda himni , og þurfa ekki að styðjast við stundvísar kýr , magrar eða feitar , eða annað kukl við kenningarsmíð sína .
Þeir eru þó enn til , sem reyna að koma því að í umræðunni að ekki sé endilega allt sem sýnist .
Þeir benda á að Bandaríkjunum hafi verið bjargað með því að búa til efnahag sem hafi mun veikari grundvöll en bjó að baki draumi Jósefs .
Sá eigi sinn grundvöll í annarri sögu og vita óheilagri um gæsina sem verpti gulleggjunum .
Þessi síðari tíma gullgæs hafi verið sérfróðari en allir aðrir um afleiðingu kreppunnar miklu 1930 og þar um kring .
Hún hafi séð , að þá hafi kreppan verið aukin , þar sem yfirvöld , með Hoover forseta í fararbroddi , hafi vitandi vits lagst á sveif með samdrættinum .
Því hafi farið sem fór .
Bernanki , en sá hefur verið í hlutverki gæsarinnar , hefur verpt dollurum í stórkostlegum stíl og kallað aðgerðina magnmildun .
Fram til þessa hefur ekki borið á þekktum aukaverkunum slíkra aðgerða , verðbólgu og gengisveiklun .
Aðdáendur Bernankis segja , að svo vel hafi tekist til vegna þess að efnahagslegi slakinn , sem brugðist hafi verið við , hafi verið miklu meiri en raunverulegar forsendur gátu réttlætt .
Aðgerðirnar hafi minnkað þann slaka , en þó ekki það mikið að leitt hafi til hættulegrar spennu .
Verður bremsað til böls ? Efasemdarmennirnir viðurkenna að sannleikur felist í slíkum skýringum , en neikvæð áhrif muni koma fram þegar dregið verði úr blæstri dollara inn í efnahagslífið .
Aðgerðirnar hafi verið of umfangsmiklar .
Efnahagsstarfsemin hafi því að hluta til byggst á tilbúnum forsendum .
Þegar þeim verði kippt í burtu muni það hafa keðjuverkandi áhrif á viðskipti um allan heim .
Á meðan peningaprentvélarnar voru í yfirgír og ógrynni fjár fékkst á undirmálsverði hafi því verið kæruleysislega dreift um veröldina .
En þegar haldið verði inn á hefðbundnar brautir á ný verði fjárfestar og lánveitendur að gæta að sér .
Það muni þeir gera enda þrátt fyrir gullfisksminni rámar þá enn í 2007-8 .
Þeir muni fyrst yfirgefa þá sem mest áhætta hefur fylgt .
( Rétt eins og gerðist eftir mitt ár 2007 gagnvart íslenskum bönkum .
) Það séu markaðir vona og væntinga í Kína og Indlandi og svipuðum slóðum .
Að þeim verði þrengt á undan öðrum .
Hin uppblásna en vanþróaða efnahagsstarfsemi í þessum risalöndum muni fljótt verða illa úti .
Því muni þessi fyrirsjáanlegu viðbrögð erlendu fjárfestanna skila sér eins og bjúgverpill í átt að hendinni sem kastaði honum .
Áhrifin á aðra Evruríkin gátu ekki brugðist við sínum vanda sjálfstætt .
Þau höfðu glutrað niður sjálfstæðri mynt og efnahagslegu fullveldi .
Erfiðleikalöndin voru knúin til að fara eftir hinum gamla leiðarvísi Hoovers frá 1928-1932 .
Þau skyldu nauðug ýta undir eigin niðursveiflu með ríkiskeyrðu handafli ! Einhverjir hafa verið að binda vonir við það , að efnahagslíf evrusvæðisins kynni loks að fara að taka við sér eftir heimatilbúnu hörmungarnar og árið 2014 yrði ár batnandi hags .
Það væri sannarlega óskandi .
En ójafnvægið í aðgerðum Bandaríkjanna annars vegar og ESB hins vegar við efnahagssamdrættinum gæti dregið dilk á eftir sér .
Ef endalok bandarískrar peningaprentunar nú verða til þess að vonarpeningarnir í Kína og Indlandi verði færri en reiknað var með er hætt við að þróunin á evrusvæðinu verði döpur .
Olía mun að vísu lækka í verði einhverjum til ánægju , en með tilheyrandi vandræðum fyrir Rússland Pútíns og þróun af því tagi er ekki björguleg fyrir þróun álverðs í heiminum .
Og þá erum við farin að nálgast heimastrendur .
En allar þessar vangaveltur , sem sóttar eru til helstu spekinga sem um slík mál spjalla nær eða fjær , gætu verið gallaðar og spár þeirra ræst álíka vel og þær hafa áður gert .
Kannski væri því vænlegast , fyrir geð og góðar vonir , að halda sig við þann fróðleik sem feitar kýr og magrar hafa fram að færa í draumum bestu manna .
Töfragildi tölunnar sjö Þá er rétt að seilast ekki lengur í það sem hagspekingar segja en sjá hvernig sá góði maður , Karl biskup Sigurbjörnsson , svaraði spurningu um töluna sjö í mars árið 2009 : " Talan sjö kallast gjarna heilög tala .
Í grískri heimsmynd sáu menn sjö himna , þess vegna eru menn sagðir " í sjöunda himni " þegar allt er sem best .
Talan sjö var hin fullkomna heild .
Reikistjörnurnar töldust vera sjö .
Í heimi Biblíunnar táknar talan sjö Guð og heiminn .
Talan þrír er tala Guðs , og fjórir er tala heimsins ( höfuðáttirnar fjórar , frumefnin fjögur ) , fjórir + þrír eru sjö .
Dagar sköpunarinnar eru sjö .
Skaparinn hvíldist á sjöunda degi .
Bæn Drottins , Faðir vor , mynda sjö bænir , þrjár sem fjalla um Guð og fjórar sem nefna málefni okkar mannanna .
Í tjaldbúð Ísraelsmanna og síðar musterinu í Jerúsalem var sjö arma stjaki , menorah , sem stóð við syðri langvegg .
Hann táknaði ljós náðar Guðs sem umlykur allt sköpunarverkið , og hann táknar þjóð Guðs , sem þegið hefur birtu sína af Guði og skal vera ljós í heiminum .
Sjöarma stjaka má víða finna í kirkjum og heimilum , ekki síst sem aðventuljós í gluggum heimila og stofnana .
Táknið er hið sama , náðarljós Guðs og lýðs hans sem á að lýsa mönnunum til trúar á Guð .
Ljósið í miðju , með þrjú ljós til beggja hliða , táknar Guð .
Gjafir andans teljast vera sjö : Andi Guðs , andi speki og skilnings , andi visku og máttar , andi þekkingar , guðrækni og guðsótta .
( Jes .
11 , 1-2. ) Sjö voru söfnuðirnir sem Jóhannes skrifaði að tilhlutan engilsins í Opinberunarbókinni .
Í Opinberunarbók Jóhannesar , 5. kafla , er talað um bók með sjö innsiglum .
Draumur Jósefs fjallaði um sjö feitar og sjö magrar kýr , sem ráðinn var sem að boðaði sjö mögur og sjö feit ár .
Draumur sem rættist , og veruleiki sem enn og aftur virðist blasa við á vettvangi sögunnar .
Iðrunarsálmar Saltarans eru sjö : Sálm .
6 , 32 , 38 , 51 , 102 , 130 og 143 .
Orð Jesú er hann háði dauðastríð sitt á krossinum voru sjö : Faðir , fyrirgef þeim , því þeir vita ekki hvað þeir gjöra .
Kona , sjá þar er sonur þinn .
Sjá , þar er móðir þín .
Sannlega segi ég þér : Í dag skaltu vera með mér í Paradís .
Guð minn , Guð minn , hví hefur þú yfirgefið mig .
Mig þyrstir .
Það er fullkomnað .
Faðir , í þínar hendur fel ég anda minn .
Á krossinum umfaðmaði hann allan heim og lífið allt .
Höfuðdyggðirnar eru sjö : Trú , von og kærleikur , viska , hófsemi , hugrekki og réttlæti .
Hinar þrjár fyrstu kallast guðsfræðilegar dyggðir og samsvara þrenningunni .
Svo er auðmýktin sem er móðir allra dyggða og hrokinn móðir allra lasta .
Og loks segir Jesús að okkur beri að fyrirgefa , ekki bara sjö sinnum heldur sjötíu sinnum sjö sinnum .
" 