Stóratburðir skyggja hvor á annan um þessar mundir .
Um það bil sem her Ísraels gerði innrásina á Gaza-svæðið bárust fréttir um að farþegaflugvél með tæplega 300 manneskjur um borð hafi verið skotin niður í Evrópu ! Báðar vondar , en ólíkar Fyrri stórfréttin er , því miður , um atburðarás sem orðin er kunnugleg , enda er þar að nokkru um endurtekið efni að ræða .
En það gerir málið ekki betra , þvert á móti .
Engum dettur í hug að þessi innrás á Gaza-svæðið verði sú sem ljúki deilum á svæðinu og slökkvi endanlega undir suðupottinum þar , sem alltaf má búast við að sjóði upp úr .
Mikið hefur verið reynt til að gera mál friðvænlegri þarna og þrátt fyrir nokkur friðarverðlaunin fyrir þá viðleitni virðist lítið hafa þokast .
Hin stórfréttin var hins vegar á mörkum þess að menn fengjust til að trúa , þegar þeir heyrðu hana .
" Risaþota , full af farþegum , hefur verið skotin niður í Evrópu .
" Jú , vissulega gerðist það á svæði þar sem hafa verið nokkrar róstur og flugvélar höfðu verið skotnar niður síðustu vikurnar , án þess að fréttaveður hafi orðið út af því .
Enda var þessi frétt annars eðlis , þótt hitt hafi verið nægilega vont .
Hafi einhver ábyrgur aðili vitað að " aðskilnaðarsinnar " í Úkraínu byggju yfir vopnum , sem gætu grandað þotum í 33.000 feta hæð , þá hafði ekki verið sagt frá því opinberlega , þannig að eftir yrði tekið .
Hvers vegna ekki ? Vitað var að úkraínski herinn hefði slík vopn í fórum sínum .
Engum datt þó í hug , í fullri alvöru , að sá her myndi skjóta niður risaþotu í misgripum , enda eiga andstæðingar stjórnarinnar í Kiev ekki flugvélar .
Bandarísk stjórnvöld virðast þó , samkvæmt síðustu fréttum , hafa vitað , eða haft rökstuddan grun um að " aðskilnaðarsinnar , hlynntir nánara samstarfi við Rússa , " eins og þeir eru kallaðir , réðu yfir slíkum vopnum og að ekki væri hægt að útiloka að þeir myndu beita þeim .
Bandarísk flugmálayfirvöld höfðu beint því til farþegavéla þaðan , að fljúga ekki yfir þetta svæði , þótt sú flugleið væri hagfelldust vegna kostnaðar eða veðurs .
Flugfélög annarra ríkja höfðu ekki fengið slík fyrirmæli .
Enda er nú bent á , að varla væri fært að forðast öll hugsanleg ófriðarsvæði í heiminum , þar sem hættulegir menn , í heilagri baráttu fyrir sinn málstað eða í óvináttu við þá sem þeir telja vanheilaga , kynnu að ráða yfir háþróuðum flugskeytum .
Vegna árásarinnar á farþegavélina hafa sérfræðingar bent á , að slíkar vélar séu óvarðar með öllu .
Þær megi , séu þær ekki í fullri flughæð , skjóta niður með flaugum sem hermdarverkamenn geta borið á öxl sér .
Sjálfvirkur laserútbúnaður til að verjast slíkum árásum sé til og kosti ekki meira fyrir hverja vél en þau tæki sem miðla skemmtiefni til farþega á flugi .
Slíkur varnarbúnaður mundi þó ekki duga gegn háþróuðum flaugum , sem hvíla á sérútbúnum flutningatækjum , sem almenningur hefur séð á myndum frá hersýningum á liðnum árum.Talið hefur verið að svo háþróaðar flaugar væru eingöngu í höndum herja sem lúta miðstýrðu valdi .
Nú er lögð þung áhersla á að " óháðir aðilar " fái strax tækifæri til að rannsaka brak úr flugvélinni á svæði sem lýtur stjórn aðskilnaðarsinna í Austur- Úkraínu .
Vilja rannsaka annað en vant er Slíkar rannsóknir hafa jafnan það markmið að leita skýringa á orsökum flugslysa .
Það á ekki við í þessu tilviki .
Menn telja sig vita þegar hvers vegna flugvélin féll skyndilega til jarðar úr 10 kílómetra hæð .
Hún var einfaldlega skotin niður .
Það þykir einnig nokkuð ljóst hvers konar flugskeyti var brúkað .
Það liggur einnig fyrir hvaðan því var skotið .
Það er hins vegar deilt um það , hver beri ábyrgðina á ódæðinu .
Bandaríkjamenn ganga langt í fullyrðingum sínum um að það hafi rússneskir aðskilnaðarsinnar gert , og voðaverkið hafi verið á ábyrgð stjórnvalda í Moskvu , ef ekki beint , þá að minnsta kosti óbeint .
Sendiherra Rússlands hjá Sameinuðu þjóðunum hélt því hins vegar fram á fundi Öryggisráðs þess í gær , að yfirvöld í Kiev bæru augljóslega alla ábyrgð á þessu verki .
Hann sagði þó ekki beint að her Úkraínustjórnar hefði staðið að flugskeytaárásinni .
Sendiherrann , og raunar Pútín forseti sjálfur , leggur málið þannig upp , að svona illa hafi tekist til þar sem ófriður sé í Úkraínu .
Stjórnvöld í Kiev beri ábyrgð á þeim ófriði , og þar með á árásinni á flugvélina og vestrænir leiðtogar hafi átt sinn þátt í því að það ófriðarbál kviknaði .
Bandaríkin hafa þegar , að beiðni yfirvalda í Kiev , sent sérfræðinga sína til að veita aðstoð við rannsókn á staðnum , þar sem brak og lík 298 farþega og áhafnar kom niður .
En vafalítið er , að þeim rannsóknarmönnum er þó mestur akkur í því , að finna færanlega skotpallinn sem flaug óhugnaðarins var skotið af .
Fréttir , flugufréttir og áróður Eins og verða vill , þegar miklir og óvæntir atburðir verða , er stundum erfitt að greina á milli marktækra frétta , kviksagna og hreinræktaðs áróðurs , og það þótt stórir og öflugir fjölmiðlar eigi í hlut .
Samkeppni um fréttir og mikil eftirspurn eftir þeim fréttum leiðir til þess , að fleira fer í loftið , á netið eða í prentmiðla en gerast myndi við eðlilegar aðstæður .
Fullyrt hefur verið á mörgum miðlum að aðskilnaðarsinnar hafi náð " svörtu kössunum " af brakstaðnum og komið þeim til Moskvu ! Þessar fréttir eru hæpnar , enda verður vart séð hvað aðskilnaðarsinnar eða Rússar gætu haft upp úr því , annað en að auka enn tortryggni í sinn garð og er hún þó ærin fyrir .
Eins er fullyrt að færanlega skotpallinum hafi þegar verið komið yfir landamærin til Rússlands og hann muni því aldrei finnast .
Þessi frétt er óneitanlega sennilegri , að því leyti til , að þar fer mikilvægasta sönnunargagnið í málinu .
En verði hægt að sýna fram á þetta , myndi það eitt og sér þykja sönnunargagn af stærri gerðinni , þótt vagninn sjálfur fyndist aldrei .
Fyrst eftir að fréttir bárust um að risaþota , full af fólki , hafi verið skotin niður , upphófust miklar vangaveltur um það , hversu afdrifaríkt þetta yrði fyrir frið í heiminum .
Mörgum varð eins og ósjálfrátt hugsað til aldarafmælis heimsstyrjaldarinnar fyrri , þar sem morð á " aðeins " tveimur manneskjum varð tilefni hildarleiks , sem stóð í fjögur ár .
Hvað myndi þá verða þegar þrjúhundruð saklausir borgarar , af a.m.k. 10 þjóðernum , væru myrtir með svo ógnvænlegum hætti og í ljós kæmi að eitt af stærri ríkjum veraldar væri grunað um að standa beint eða óbeint á bak við tilræðið .
Það skiptir þó miklu , að þrátt fyrir þær margvíslegu ásakanir sem heyrast , þá fullyrða fáir að flugskeytinu hafi verið skotið að flugvélinni af ráðnum hug .
Óhugsandi er að Pútín forseti hafi gefið skipun um þessa árás eða að hún sé honum þóknanleg .
Lítt umdeilanlegt er einnig að þarna hafi verið um " slys " að ræða .
Aðskilnaðarsinnar hafi talið vélina vera hervél frá Kiev og þeir hafi skotið á hana flugskeytum sem draga allt að 60.000 fet upp í loftið og geta því grandað hvaða flugvél sem er .
Hvaðan komu þær og hvað svo ? Ef það er svo , að skotmennirnir hafi ekki séð mun á farþegaflugvél í 33.000 feta hæð og þeim flugförum , sem þeir hafa komist upp með að skjóta niður að undanförnu , þá er spurt : Hver ber ábyrgð á því að slíkir menn ráði yfir vopnum af þessu tagi ? Sérfræðingar hafa sagt að þessar flaugar séu háþróuð tæki .
En þeir bæta við að það sé þó ekki mjög háþróað verkefni að skjóta þeim á loft .
Tveggja daga þjálfun dugi til þess .
Samtök , sem hafa seinustu árin reynt að granda flugvélum með því að koma mönnum um borð í þær með smásprengjur í skóm eða nærhaldi , eru líkleg til að horfa ágirndaraugum til vopna af þessu tagi .
Kannski hafa þau þegar komist yfir slík vopn í Írak , þar sem greipar hafa verið látnar sópa um vel búin vopnabúr .
Bara óttinn við þróun í þá átt getur orðið heiminum dýrkeyptur .
