Fyrir aldarfjórðungi var ekki tekið að horfa til Kína í þessu samhengi .
Stóra ófriðarhættan hafði verið bundin við Sovétríkin í Kalda stríðinu og eftir fall þess þótti mörgum víst að friðarskeið í heimi væri framundan , í það minnsta " um vora daga " , eins og það hét úr munni Neville Chamberlains forðum .
Mikilvægum fundi Atlantshafsbandalagsins er lokið í Wales .
Af þessum fundi má draga margar ályktanir .
Hin fyrsta er sú að ljóst sé orðið , að það var rétt ákvörðun halda formlegu varnarsamstarfi Nato áfram eftir að hinn formlegi andstæðingur þess , Varsjárbandalagið , hafði gufað upp og Varsjá sjálf hafði orðið ein af höfuðborgum Nato-landa .
Forsagan Síðasti aðalritari Kommúnistaflokks Sovétríkjanna og síðasti forseti þeirra , Mikhail Gorbaschev , hafði ekki mörg spil á hendinni í síðustu samningalotu við Nato / Bandaríkin undir forystu George Bush eldra .
En Bush taldi þó bæði rétt og skynsamlegt að nýta sér ekki veika stöðu andstæðingsins út í ystu æsar .
Versalasamningarnir og fleiri dæmi veraldarsögunnar hræddu .
En einnig var talið að væri of hart gengið fram kynni Gorbaschev að missa vald á stöðunni og harðlínumenn ná yfirhöndinni eystra .
Í þessari stöðu var því lofað , að herlið Nato yrði ekki staðsett varanlega í þeim nýfrjálsu ríkjum sem næst eru landamærum Rússlands , svo sem í Eystrasaltslöndunum .
Sumir halda því fram að Pútín hafi með framgöngu sinni að undanförnu sjálfur kippt fótunum undan þessu loforði ríkja Nato .
Raunar gerðust í framhaldinu atburðir í hinu fallandi risaveldi sem George H.W .
Bush eða aðrir vestrænir leiðtogar höfðu lítil áhrif á .
Klíka gamalla fyrirmenna í efstu röð í Kreml gerði hallarbyltingu , setti forseta sinn í stofufangelsi og skriðdrekar klíkunnar brunuðu inn í hjarta höfuðborgarinnar Moskvu .
En gagnbyltingarómyndin lognaðist út af og voru ástæður þess margar .
Hún var illa undirbúin og fumkennd .
Byltingarforingjarnir voru flestir vaklandi og hræddir drykkjuboltar .
Sovétríkin voru gjaldþrota .
En úrslitum réði , að nýja Rússland hafði óvænt eignast hugrakkan og litríkan forystumann , sem gjörbreytti stöðunni með framgöngu sinni .
Það var Boris Yeltsín .
Hann var sjálfur ekki laus við að eiga vingott við vodkaflöskuna , en aðrir eiginleikar hans voru þó mikilvægari á þessari ögurstundu Rússlands og alþjóðastjórnmála .
Heimsveldi gufar upp En hin gagnslausa gagnbylting gerði út af við Gorbaschev , þótt Yeltsín léti leysa hann úr stofufangelsinu .
Þessi síðasti arftaki þeirra Stalíns og Leníns hafði verið auðmýktur með þeim hætti að hann átti sér ekki viðreisnar von .
Frelsi hans og staða var upp á náð Borisar Yeltsín komin .
Á fundi Kommúnistaflokksins , sem sýndur var í beinni útsendingu , rann þessi veruleiki upp fyrir Sovétleiðtoganum og öllum heiminum á sama andartaki .
Yeltsín lagði þar niður Kommúnistaflokkinn og Sovétríkin með einu pennastriki .
Þetta var dramatískt augnablik .
Atburður sem enginn þúsunda virtra sovétfræðinga við enn virtari háskólastofnanir hafði séð fyrir .
Enda hefði hver og einn þeirra verið talinn galinn hefði hann þóst sjá þetta fyrir og sagt frá því .
Framhaldið er þekkt .
Heiminum kom á óvart , hve sovéska kerfið hafði leikið illa þetta víðfeðmasta ríki veraldar sem hlaðið er náttúrulegum gæðum .
Vestræn ríki , sem lengi höfðu óttast valdamenn í Kreml , önduðu léttara .
Efnahagsleg geta Rússlands var nú talin mun minni en einstakra ESB ríkja .
Spánn var nefndur sem dæmi .
Rússland þótti vanþróað land , innri gerð þess öll væri í molum .
Þótt herinn væri mannmargur var hann illa búinn og fé skorti til að endurnýja hann og jafnvel til að sinna lágmarksviðhaldi .
Hugur og sjálfstrausts hersins var í molum og launagreiðslur til þeirra stopular .
Nú þótti mörgum tækifæri til að gefa Rússum langt nef .
Eftir fall Sovétríkjanna væri aðeins eitt stórveldi eftir í veröldinni .
Sem betur fer væri það lýðræðisríki og því væri það ekki líklegt til að misnota þessa einstöku stöðu sína , eins og alræðisríki myndi örugglega gera .
Fyrir aldarfjórðungi var ekki tekið að horfa til Kína í þessu samhengi .
Stóra ófriðarhættan hafði verið bundin við Sovétríkin í Kalda stríðinu og eftir fall þess þótti mörgum víst að friðarskeið í heimi væri framundan , í það minnsta " um vora daga " , eins og það hét úr munni Neville Chamberlains forðum .
Ekkert samt eftir En svo brast 11. september á , árið 2001 .
Fámennur hópur öfgamanna á vegum Osama bin Ladens náði að veita Bandaríkjunum stærra sár á heimaslóð en nokkru herveldi hafði tekist áður og raunar aldrei gert alvarlega tilraun til .
( Pearl Harbour er önnur saga .
) Það var reiðarslag .
Heimsmynd Bandaríkjamanna breyttist á svipstundu .
Það var á þessum tíma sem varnarstöðinni í Keflavík var lokað .
Kalda stríðið var fyrir löngu úr sögunni .
Engin vá stafaði frá hinu fallna stórveldi , og Kína var í órafjarlægð og Norðurpóllinn eins og óvinnandi ómönnuð varnarstöð gegn því .
Og 11. september 2001 , sem nú var ekki aðeins dagsetning , heldur sjálfstætt hugtak , kallaði á nýjar áherslur og óhjákvæmilegt var að horfa til nýrrar áttar .
Stríðsaðgerðum í Afganistan og Írak , þar sem ómótstæðilegu afli skyldi beitt , var ætlað að rífa upp með rótum hættuna , sem kristallaðist í 11. september .
Engin önnur aðgerð dygði .
Þekkt er hugtakið : " Lækningin tókst , en sjúklingurinn dó .
" Það má yfirfæra á Afganistan og Írak .
Ríkin tvö , sem slík , stóðust ekki Bandaríkjunum snúning .
Þau veittu litla mótspyrnu og féllu á fáeinum vikum .
Saddam Hussein hörfaði ofan í holu í sínum gamla heimabæ .
Loks var sagt til hans þar og 20 milljóna dollara verðlaun hirt og Saddam svo hífður úr holunni og loks hengdur eftir réttarhöld , sem frá fyrsta degi voru miðuð við þann lokapunkt .
Langir menn , en leynast vel Helsti valdamaður Afganistans , Mullah Omar , hinn eineygði , lagði á flótta , fyrst í leigubíl og svo á skellinöðru og hefur ekki náðst síðan .
Osama bin Laden var leitað af meiri ákafa en nokkrum manni öðrum , fyrr og síðar , og fannst eftir áratug , þar sem hann bjó í þægindum í eins konar Arnarnesi í Pakistan .
Það land sem þykist vera helsti bandamaður Bandaríkjamanna í baráttunni gegn hryðjuverkamönnum og fær fúlgur fyrir .
Mullah Omar er sagður vera allur á lengdina , eins og bin Laden , tveggja metra maður , en hefur þó aldrei verið mjög sýnilegur , jafnvel ekki á meðan hann var hinn raunverulegi hæstráðandi í Afganistan .
Fyrir 13 árum var eftirfarandi haft eftir Mullah Omar : " Ég stend um þessar mundir frammi fyrir tveimur fyrirheitum .
Annað þeirra er frá Allah , en hitt frá ( George W. ) Bush .
Í fyrirheiti Allah felst að föðurland mitt sé víðfeðmt , en í því frá Bush að ekki sé til sá staður á jarðríki þar sem ég fái falist fyrir honum .
Við skulum sjá hvort fyrirheitið reynist betur .
" Enn sem komið er virðist Allah hafa haft betur en Bush og er því haldið fram að leyniþjónusta Pakistans eigi sinn þátt í því .
Bandaríkin hurfu frá Írak 2011 og þar hafa öfgamenn , sem sagðir eru grimmari en lærisveinar bin Ladens , náð undir sig landsvæðum á stærð við Stóra-Bretland , með Skotlandi enn inniföldu .
Og nú styttist í að Mullah Omar geti veifað aftur á gamla leigubílinn til að ferja sig til valda í Afganistan svo hann geti komið landinu aftur í þær myrku miðaldir sem þjóðin þar bjó við .
Þá er hætt við að ýmsir muni gjalda dýru verði fyrir samfélagið við trúleysingjana .
Konur í því landi hafa mesta ástæðu til að óttast og það kann að breytast í bölvun fyrir þær , að hafa fengið að gægjast inn í nútímann með góðum fyrirheitum .
Sú framtíðarsýn reyndist ekki annað en örskots ljósglenna í endalausu myrkri .
Þá kom röðin að Úkraínu Og við þessi tímamót töldu leiðtogar hins sundurleita Evrópusambands rétt að gefa Úkraínu undir fótinn .
Úkraínu var sjálfri vorkunn .
Meirihluti þjóðarinnar horfir örugglega í vesturátt .
En sú þjóð vissi hins vegar ekki að Evrópusambandið er lítið annað en haugur af tilskipunum .
Það þrífst á því , að auðmjúk lönd kyngi athugasemdarlaust öllum slíkum tilskipunum .
En Rússland Pútíns gerir ekkert með það .
Honum þykir lítið til ESB koma .
Í því felst vandi Úkraínu núna .
Fyrsta verk nýs forseta landsins var að senda vanbúinn her sinn í austurátt , á móti " aðskilnaðarsinnum , sem halla sér að Rússum " til að berja niður mótspyrnu þeirra .
Pútín ætlar sér að stöðva þá herferð .
Hann hefur að auki ekki pólitíska stöðu til annars .
Gamli sovétleiðtoginn Gorbaschev , sem oft hefur gagnrýnt Pútín , sagðist í gær ( 5. september ) styðja stefnu forsetans og bætti við að innlimun Krímskaga hefði aðeins verið sjálfsögð leiðrétting á mistökum Krútsjeffs .
Vopnahléð og fundur í Wales Nú virðist vopnahlé hafa verið samið í Úkraínu .
Það er eitt og sér fagnaðarefni .
En óneitanlega virðist það samkomulag undirstrika bætta stöðu aðskilnaðarsinna ( Pútíns ) .
Stjórnarherinn hefur hörfað síðustu daga og því sótti forseti Úkraínu vopnahlé fastar en mótaðilinn .
Náist vopnahlé , verður frestað að herða efnahagsþvinganir gegn Rússum og mörg ESB-ríki taka því fegins hendi .
Refsiaðgerðir og viðbrögð Rússa við þeim eru mörgum ESB-ríkjum þungbær .
Fundurinn í Wales var eftirtektarverður vegna þess að þaðan komu bitastæðar ákvarðanir .
Einhugur virtist ríkja .
Samþykkt var að koma þegar upp viðbragðssveitum og staðsetja þær í fyrrum leppríkjum Kremlar , svo sem í Póllandi .
Það mun taka tíma að setja á fót vel þjálfað herlið með búnað og burði til að bregðast við fjandsamlegum aðgerðum á fáeinum sólarhringum .
Slíkt lið verður ekki tiltækt strax .
En þá hrannast upp spurningar Þessi ákvörðun fundarins kallar á margvíslegar spurningar .
Gæti t.d. uppnám í hinum fjölmenna rússneska minnihlutahópi í Lettlandi og viðbrögð yfirvalda við því , leitt til þess að Rússar sendu mannskap til að gæta hagsmuna þess hóps .
Og bæri þá að senda 4.000 hermenn Nato í ofboði á móti Rússum ? Yrði það virkilega gert ? Ætti slíkt lið einhverja möguleika gagnvart 50.000 rússneskum hermönnum við landamærin , eins og er við landamæri Úkraínu ? Hefur tilvera slíks viðbragðliðs meiri fælingarmátt heldur en yfirvofandi tafarlaus vísun í 5. gr. Atlantshafssáttmálans um að Rússland hefði með sínum aðgerðum gert árás á Atlantshafsbandalagið og láti það ekki tafarlaust af henni sé Rússland komið í stríð við öll ríki Nato ? Gæti það ekki verið freisting fyrir Rússa að láta reyna á það með sí stækkandi smáögrunum , hvort slíkt lið yrði nokkurn tíma sent í seilingarfjarlægð við rússneska herinn ? Og ef það væri ekki gert , hvað stæði þá eftir af trúverðugleika Nato ? Myndi bandalagið lifa slíkt af ? Þessar og fleiri spurningar hljóta að vakna .
En rétt eins og Pútín getur ekki leyft sér , að láta brjóta rússneskumælandi hluta Úkraínu á bak aftur , gátu Obama forseti og bandamenn hans , ekki komið tómhentir frá leiðtogafundi Nato .
Þessi mikla skák er vandtefld .
Báðum megin við borðið er því teflt af varúð .
Þeir sem stjórna taflmönnunum varast að seilast of langt .
Staðan er óneitanlega jafnteflisleg .
Og flestir þekkja þessa grundvallarreglu í skák : " Jafntefli er jafntefli , nema að maður reyni að vinna það , þá er það tapað .
" 