Pútín er vinsæll í Rússlandi um þessar mundir .
Vetrarleikarnir miklu í Sochi heppnuðust vel og hrakspár um annað rættust ekki .
Óhemju fé var varið til undirbúnings leikanna og það skilaði glæstum atburði , sem gladdi Rússa , en efasemdir eru þó um að hinar dýru framkvæmdir nýtist í framtíðinni .
En það er aukaatriði , að minnsta kosti um sinn .
Kappinn í Kreml Pútín kastaði svo af sér skíðunum og bauð öllum heiminum birginn .
Hann náði Krímskaga undan Úkraínu fyrirstöðulaust og efnahagsþvinganir , sem ákveðnar voru í kjölfarið , eru ekki farnar að bíta .
Föstudagurinn 9. maí var fagnaðardagur stríðsloka eystra og hersýningar voru fyrirferðarmeiri en undanfarin ár , enda er það í takt við síðustu atburði .
Pútín hélt mikla ræðu á Rauðatorginu og sagði þar að Rússland ( Sovétríkin ) hefði bjargað Evrópu undan fasismanum í síðari heimsstyrjöldinni .
Það hefur fallið í kramið , enda hluti af barnalærdómi flestra þar eystra , og minnt á að þakklætiskúrfa Evrópumanna er svívirðilega brött .
Síðar sama dag hélt Pútín til Krím til að gleðjast með nýjum löndum sínum og fagna tvöföldum sigri Rússa þar .
Stríð þjappa þjóðum saman og fylla þær stolti og fögnuði , a.m.k. á meðan vel gengur .
Adolf Hitler var í hávegum hafður af löndum sínum árin 1941-1942 þegar hann hafði tekið Vestur-Evrópu í nefið , innlimað Austurríki , náð Tékklandi og stærstum hluta Póllands , svo sýnishorn séu nefnd af afrekum hans .
Og sigurvíman og stuðningur við " foringjann " reis einnig í hæstu hæðir eftir innrásina í Sovétríkin , enda gekk herförin með ólíkindum vel fyrsta kastið .
Eftir þrjár vikur voru þýskar hersveitir komnar 500 kílómetra inn fyrir landamærin og rauði herinn þá hvarvetna á flótta og var hið mikla ríki kommúnismans þó meira en helmingi fjölmennara en Þýskaland .
Fráleitt er það auðvitað , þegar verið er að líkja þeim Adolf Hitler og Pútín saman , rétt eins og þar sé lítill munur á .
En samanburðurinn , sem hér er gerður , er einungis til að minna á að sigurvíma , sem hefur þjóðarleiðtoga eða " foringja " á hæsta stall , getur runnið hratt af mönnum þegar á móti blæs , eins og sagan sýnir .
Óvinsæla stríðið Þegar John Kennedy og síðan Lyndon Johnson , Bandaríkjaforsetar , hófu aðgerðir í Vietnam og fóru loks í stríð , höfðu þeir góðan stuðning til þess .
Bandaríkin höfðu , fram að því , aldrei tapað stríði og almenningur var því sigurviss og sannfærður um að stöðva yrði framrás kommúnista , eins og tókst að gera í Kóreu , að vísu þá undir merkjum Sameinuðu þjóðanna .
En Víetnam varð stríðið sem Bandaríkin töpuðu .
Sumir segja , að þá hafi orðið ljóst , að ekki sé hægt að heyja svo ljótan leik eins og stríð í beinni útsendingu , eins og þarna var reynt í fyrsta sinn .
En víst er að þetta stríð varð svo óvinsælt að ungir menn sem komu sér undan herþjónustu fengu lítinn áfellisdóm fyrir að svíkjast undan merkjum .
Johnson forseti , sem unnið hafði stórsigur í forsetakosningunum 1964 , heyktist á því að bjóða sig fram árið 1968 og Richard Nixon vann sigur , 8 árum eftir að hann tapaði naumlega fyrir Kennedy , í kosningum sem þóttu ekki þær áreiðanlegustu í bandarískri sögu .
Seinna tókst fjölmiðlum að koma Víetnamstríðinu yfir á Nixon , sem var þó sá forsetinn sem lauk styrjöldinni og fékk Kissinger , öryggisráðgjafi og utanríkisráðherra forsetans , friðarverðlaun Nóbels fyrir það .
Maður Rússa Pútín er ekki í raunverulegu stríði , enn sem komið er og nokkrar vonir standa til þess að mál muni ekki fara svo afleitlega , þótt illa horfi .
En " sigur " Pútíns á Krím og sú hrifningaralda , sem reis heima fyrir , verður ekki eilíf sæla .
Og vinsældirnar haldast ekki nema þær fái sífellt nýjan vind í sín segl .
Krafan stendur nú á Pútín að skilja ekki fólkið í austurhluta Úkraínu , sem vill halla sér að Rússum , vegalaust eftir .
En það er mun flóknara dæmi en Krím .
Það skín í gegnum tal vestrænna leiðtoga ( ef þeir rísa undir því heiti ) að þeir " skilja þetta með Krím " .
Skaginn sá hafi um aldir verið einn af glitmestu steinunum í rússnesku krúnunni , hvort sem keisararnir báru hana eða Stalín og kónar hans í Kreml .
Úkraína , sem slík , er allt önnur saga .
Þar eiga ekki Rússar sama tilkall , þótt skilgreiningin um " áhrifasvæði " hangi vissulega í loftinu .
Fræðimenn og fréttaskýrendur telja nú margir líklegast að " Úkraínudeilan " endi með því , að landinu verði skipt með striki , samþykktu af Öryggisráðinu .
En svo enn sé vitnað í fordæmi sögunnar þá er það eitt einkenni þess , að heimurinn hafi gefist upp á að leysa mál að dregin séu ný strik á landakort .
En vandamálið hefur þó sjaldnast gufað upp við það .
Strik var dregið á milli Kóreu syðri og nyrðri .
Strik voru dregin í kringum Ísrael 1948 .
Strik var dregið á Kýpur .
Stór strik voru dregin á Indlandsskaga á milli Indlands , Bangladesh , Pakistans og Kasmír .
Strik var dregið á Írlandi og fleiri slík strik mætti nefna .
Landamæri voru hins vegar strokuð út eins og hver önnur strik í Júgóslavíu , og hugsunin var áþekk .
Þessi aðferð hefur hvergi reynst vel , þótt hlaupa hafi mátt frá vandanum , og skilja hann eftir í salti , jafnvel í áratugi .
En þær eru margar púðurtunnurnar sem enn eru til staðar , þar sem menn leystu vandamálin með nýjum strikum .
Pútín komst upp með að draga nokkur strik í Georgíu , sem stækkuðu hans hlut og því þykir mörgum líklegt að þess konar strik séu einmitt lokamark hans í Úkraínu .
Sandurinn rennur á milli glasa En þótt Pútín sé hetja hjá sínum heimamönnum núna , þá gengur klukkan í þessari refskák ekki eingöngu á stjórnvöld í Kiev og vestræna fyrirmenn .
Hún gengur líka á kónginn í Kreml og taflið getur því breyst undrahratt .
Efnahagur Rússlands stendur ekki styrkum fótum og tíminn frá falli kommúnismans hefur verið illa nýttur .
Hópur manna hefur gengið um landið rænandi og ruplandi og þar voru ekki neinir litlir , skítugir vasaþjófar á ferð .
Fjármunir fuku úr landi í villur og hallir í háborgum Evrópu , og því næst í snekkjur , fótboltalið og fínirí af slíku tagi .
Þá fjármuni þurfti að brúka í uppbyggingu Rússlands og í endurbætur á innri gerð hins mikla nýfrjálsa lands , sem gæfi svo mikið af sér , væri vel með það farið .
( Sama sagan var og er í Úkraínu .
) Spilling er viðloðandi í Rússlandi og því berst þangað lítil fjárfesting frá útlöndum .
Refsiaðgerðir Bandaríkjanna og Evrópusambandsins hafa vissulega verið aumar og sumar þeirra verið hreinir sýndargerningar .
En Rússland má ekki við mjög miklu og einkum er tíminn til að standa af sér efnahagsþvinganir mun naumari en margir mundu ætla .
En það þýðir ekki að óhætt sé að vanmeta Pútín forseta .
Hann hefur þegar sýnt að það gera menn ekki ókeypis .
Pútín sýndi mikinn pólitískan styrk þegar hann hvarf úr forsetaembættinu um hríð til að uppfylla stjórnskipuleg formsatriði , en glutraði þó ekki völdum sínum niður við það , sem hæglega gat gerst .
Hann náði Krímskaga lipurlega undir sig , án þess að senda herlið á vettvang .
Heimamenn og aðsendir undirróðursmenn unnu sitt verk óaðfinnanlega , horft frá kögunarhólnum Kreml .
En eins og áður sagði er eystrihluti Úkraínu önnur Ella en Krím .
Mörk svæða eru óljósari og samsetning íbúa ekki einsleit .
Pútín mun því ekki fá eins frítt spil þar og á Krím .
En svo undarlega sem það hljómar kemst hann sennilega ekki hjá því að beita afli og ná árangri þar .
Mistakist það snýr rússneskur almenningur sennilega við honum bakinu .
Sami hópurinn og klappaði mest fyrir Krím-ævintýrinu .
Hin sovéska sögutúlkun stendur enn Pútín lagar veruleikann í hendi sér .
Bæði þann sem nú er helst í sviðsljósinu og eins þann sem sagan geymir .
Hann sagði í Rauðatorgsræðunni að Rússland ( Sovétríkin ) hefði bjargað Evrópu undan fasismanum .
Það er rétt að herir Hitlers guldu að lokum afhroð á víðlendum Rússlands og voru seigbítandi vetrarveður skæður andstæðingur innrásarhers , eins og Napóleon keisari reyndi forðum tíð .
En sovétherinn barðist auðvitað fast og hafði að lokum betur .
En það segir ekki alla söguna um frelsun undan fasisma .
Á Rauðatorginu var fagnað lokum heimsstyrjaldarinnar 1941-1945 .
Rússar viðurkenna ekki að sú styrjöld hafi staðið nema rétt tæp 4 ár .
Þeir tala ekki um heimsstyrjöldina 1939-1945 eins og annars staðar er víðast gert .
Og það er skýring á því .
Og hún er dálítið óþægileg .
Hitler var með griðasáttmála við Stalín upp á vasann þegar hann hóf sína heimsstyrjöld og saman bútuðu þeir félagarnir sundur Pólland í góðri sátt í upphafi þeirrar styrjaldar .
Kommúnistar og sósíalistar í Vestur-Evrópu tóku mið af þessu .
Líka á Íslandi .
Þess vegna var bresku hernámsliði illa tekið af þeim og þess vegna var hrópað um Finnagaldur þegar Íslendingar sýndu Finnum samúð vegna innrásar Sovétríkjanna í Finnland .
Þessi hópur Íslendinga fór ekki að amast við Hitler fyrr en að fjandinn sá rauf griðasáttmálann góða við Stalín .
Hitler gat því beitt öllu sínu liði í vesturátt í krafti trúar á því , að griðasáttmálinn héldi .
Síðari tíma skjöl sýna að Stalín vildi ekkert gera sem styggja kynni Hitler .
Hann vissi sem var , að sovétherinn var algjörlega óviðbúinn bardaga við Þjóðverja .
Í ofsóknaræði hafði Stalín að auki látið taka tugi þúsunda yfirmanna í hernum af lífi á árunum fyrir stríð .
Sú blóðtaka var ein skýringin á því að þýskur her gat ætt svo fyrirstöðulítið yfir gresjur Rússlands á fyrstu dögum stríðsins og hvers vegna mannfall Sovétríkjanna í stríðinu varð svo ógurlegt þar eystra .
En Hitler gat hins vegar ekki beitt öllu afli sínu gagnvart Rússum .
Hann varð að hafa viðbúnað í vesturhluta Evrópu til að draga úr líkum á landgöngu þar og síðar berjast við her bandamanna í Afríku og tapa þeim slag , þrátt fyrir snilld Rommels .
Og Vesturlönd sendu ógrynni hjálpargagna til að styrkja Rússa í vörn sinni og töpuðu miklum mannskap og tækjum við þá aðstoð .
Staðreyndin er sú , að hefði Hitler ekki rofið griðasáttmálann góða við Stalín er ekkert sem bendir til þess að Sovétríkin hefðu lyft litlafingri gagnvart Þýskalandi Hitlers .
Stalín neitaði að trúa því að Hitler sviki griðasáttmálann þar til á innrásardaginn sjálfan .
Hann kaus að taka ekki mark á sínum bestu njósnurum og blés á aðvaranir Churchills , sem hann taldi að væri að ýta sér út í stríðsæfingar til að ögra Hitler til árása á Rússa , af eigingjörnum ástæðum Breta .
Þetta eru allt sögulegar staðreyndir eða söguleg líkindi sem hafa aldrei passað inn í hetjusöguna í Kreml , hvorki í tíð Stalíns , Krútsjefs né Pútíns .
Árásin á Sovétríkin og hetjuleg barátta vanbúins Rauðahers varð Hitler vissulega erfið .
En skriftin á veggnum , sem sagði fyrir um að Hitler yrði að lokum undir , var árás Japana á Pearl Harbour og stríðsyfirlýsing Hitlers gagnvart Bandaríkjunum í kjölfarið .
Sú stríðsyfirlýsing reyndist hið eiginlega sjálfsmorðsbréf þýska nasismans .
