Stjórnskipunarreglur á Íslandi og Bretlandi um þingrof og nýjar kosningar eru svipaðar .
Forsætisráðherrann fer með það vald .
Pólitísk aðferð Á Bretlandi hefur valdheimildin verið mjög virk , en ekki á Íslandi .
Þegar líða tekur á kjörtímabil ríkisstjórnar fer breski forsætisráðherrann að hugsa sífellt meir um það , hvenær hagfelldast væri að boða til almennra kosninga .
Skoðanakannanir eru birtar reglulega .
En forsætisráðherrann liggur ekki yfir þeim .
Flokkur hans ( þetta á við um báða stóru flokkana ) er með öfluga rannsóknardeild .
Þar gera sérfræðingar í bakherbergjum margvíslegar kannanir sem eru aðeins birtar húsbóndanum í Downingstræti .
Þær upplýsingar eiga að hjálpa honum til þess að taka " mikilvægustu ákvörðun kjörtímabilsins " .
Aldrei hefur verið orðað á Bretlandseyjum að þarna sjái glitta í misnotkun á stjórnskipulegu valdi ( og drottningunni aldrei komið í hug að hún fari með valdið ) , þótt augljóst megi vera að það sé iðulega nýtt eftir pólitískum hentugleikum forsætisráðherrans , og helst þá ef stjórnarandstaðan er talin standa illa einmitt þá .
Sagan sýnir , að forsætisráðherrann fer ekki að hugleiða þingrof og kosningar fyrr en stutt er til loka fimm ára kjörtímabils .
Búi ríkisstjórn við mótbyr á síðari hluta kjörtímabils breytir ekki endilega miklu , hvenær forsætisráðherrann blæs til kosninga .
Enda hefur það sýnt sig að hafi forsætisráðherrann laka stöðu freistast hann til að draga kosningar eins lengi og fært er , í þeirri von að peningasáldur og hástemmd loforð á lokaspretti létti róðurinn .
En hin dæmin eru til , þar sem skyndiákvörðun um kosningar hefur komið forsætisráðherranum vel og jafnvel dugað til að halda völdum .
Önnur umgjörð En það þarf ákveðin skilyrði til þess að brúka megi valdið til að ákvarða kjördag með pólitískan ávinning í huga .
Slík skilyrði eru fyrir hendi á Bretlandi , en miklu síður á Íslandi .
Þegar breski forsætisráðherrann hefur tilkynnt kjördaginn hafa menn aðeins þrjár vikur í kosningabaráttu .
Á Íslandi má gera ráð fyrir allt að átta vikum .
Á svo löngum tíma getur margt breyst og hann gerir að engu möguleika forsætisráðherrans á að koma andstæðingum sínum úr jafnvægi með ákvörðun sinni .
Þá leiðir íslenska kosningakerfið , hlutfallskosningar , til þess að enginn einn flokkur fær hreinan meirihluta á þinginu .
Því sitja jafnan samsteypustjórnir á Íslandi , en það telst til undantekninga á Bretlandi .
Forystumenn Íhaldsflokksins og Frjálslynda flokksins sömdu um það í aðdraganda núverandi stjórnarsamstarfs að kjördagur væri fastmælum bundinn , í maí 2015 .
Á Íslandi hefur kerfi samsteypustjórna ekki breytt neinu um formlegan rétt forsætiráðherrans .
Það hefur þó stundum verið samið um það á milli flokka í samsteypustjórnum að forsætisráðherrann beiti ekki þingrofsvaldi sínu nema með samþykki annarra stjórnarflokka .
Bréfritari myndaði fjórum sinnum í röð ríkisstjórnir sem sátu allar út sín kjörtímabil .
Það var gjarnan orðað við hann hvort ekki mætti semja um þingrofsréttinn með framangreindum hætti .
Á það var ekki fallist .
Sagt að ekki væri heimilt að semja frá sér þennan rétt og þá skyldu sem í honum fælist .
En hins vegar var minnt á , að forsætisráðherra sem ætlaði sér langa viðveru í fremstu röð stjórnmála væri ekki líklegur til að misbeita slíkum rétti gagnvart samstarfsmönnum sínum í ríkisstjórn .
Var það látið duga og reyndi aldrei á .
UKIP-uppnám Á Bretlandi er uppi dálítið óvenjuleg staða um þessar mundir .
Flokkur Breskra sjálfstæðissinna , UKIP , hefur verið að sækja mjög í sig veðrið á undanförnum árum .
Þessi flokkur er sagður vera tveggja mála flokkur .
Framan af var það vaxandi andstaða við minnkandi sjálfsstjórn ríkja Evrópusambandsins og valdasókn búrókratanna í Brussel á kostnað aðildarríkjanna , sem ýtti undir UKIP .
Viðvarandi andstaða hefur verið innan breska Íhaldsflokksins við Evrópusambandið og einkum markvissa þróun þess í átt til eiginlegs ríkis .
Eins og annars staðar hefur breska embættiskerfið að mestu svikið sína að þessu leyti og gengið Brussel á hönd og ekki reynt að spyrna gegn þessari þróun .
Forysta breska Íhaldsflokksins hefur ekki talið sig þurfa að koma til móts við óánægjuhópa innan sinna raða , því þeir ættu ekki að neinu að hverfa .
Þessi hroki forystunnar er að hefna sín .
Tilkoma UKIP er orðin veruleg ógn .
Þess vegna lofaði David Cameron fyrir síðustu kosningar að hann myndi tryggja að Lissabonsáttmálinn ( sem var nýtt heiti á óbreyttri stjórnarskrá fyrir Evrópu , sem hafði verið hafnað ) yrði borinn undir atkvæði í Bretlandi , fengi hann aðstöðu til .
Það fékk hann .
En í miklum vandræðagangi sveik hann þetta loforð sitt með þeim skýringum að málið hefði verið of langt komið þegar hann kom að því ! Í veikri stöðu , sem af þessu leiddi , gaf hann svo annað loforð .
Það var um það , að hann myndi árið 2017 efna til þjóðaratkvæðagreiðslu um það , hvort Bretar ættu að vera áfram í Evrópusambandinu eða ekki .
Hann sagðist ætla að berjast fyrir því , fram til ársins 2017 , að ná til baka hluta af þeim fullveldisfórnum , sem færðar hefðu verið , og þegar það hefði tekist myndi hann , með skírskotun til þess sigurs , berjast fyrir áframhaldandi veru Breta í ESB .
Ekki var mikill veigur í þeim kröfum sem David Cameron kynnti að hann myndi gera á hendur Brusselvaldinu , en þó einhver .
En þegar helstu forystumenn þar á bæ höfðu vísað því öllu út í hafsauga , og með hæðnisglósum að auki , skar forsætisráðherrann allt það sem var þó bitastætt út úr kröfugerð sinni .
Lítill vafi er á því , að svikin varðandi Lissabonsáttmálann og þessir síðustu tilburðir hafa ýtt undir það , að ýmsir gamlir kjósendur Íhaldsflokksins hafa hallað sér að UKIP .
Nokkrir þingmenn flokksins einnig söðlað um og í vikunni var einn þeirra endurkjörinn , en nú sem þingmaður UKIP og það með miklum yfirburðum .
Íhaldsflokkurinn hrundi í kjördæminu .
Í aukakosningum í öðru bresku kjördæmi sama dag munaði sáralitlu að frambjóðandi UKIP felldi frambjóðanda Verkamannaflokksins .
Það kjördæmi hefur verið eitt allra öruggasta vígi Verkamannaflokksins til þessa .
Og þar sem Verkamannaflokkurinn er í stjórnarandstöðu er útkoman hrikaleg fyrir hann , þótt hann hafi rétt marið að halda þingsætinu .
Væri hlutfallskerfi við lýði í Bretlandi væri líklegt að UKIP yrði litlu minni en " stóru " flokkarnir í næstu þingkosningum .
Það sýndi sig í Evrópuþingskosningunum .
En vegna einmenningskjördæma mun flokkurinn aðeins fá fáa þingmenn kjörna .
David Cameron reynir nú að hræða hefðbundna kjósendur Íhaldsflokksins til að snúa heim .
Hann segir aftur og aftur að úrslitin í vikunni sýni að kjósi íhaldsmenn UKIP í næstu kosningum fái þeir Ed Miliband sem forsætisráðherra .
Allra skelfir En UKIP er raunar farinn að höggva drjúgt í fylgi flokks Milibands .
Það er vegna þess að UKIP hefur látið innflytjendamál til sín taka upp á síðkastið .
Stóru flokkarnir hafa haldið í það reipið að það stangaðist á við pólitískan rétttrúnað að taka það mál á dagskrá .
Það væri almenn samstaða á meðal siðaðra stjórnmálaflokka að láta bæri eins og það mál væri ekki til .
Skandinavískir rétttrúnaðarmenn hafa um nokkra hríð ríghaldið í að um þessi mál mætti ekkert heyrast , ekki mætti gjóa augum á þá mynd sem blasti við og allra mest væri bannað að ræða það sem menn mættu alls ekki sjá eða heyra .
Allir sjá í hverju Skandinavarnir rétttrúuðu eru smám saman að lenda .
Og breski Verkamannaflokkurinn er á brún þessa sama hengiflugs núna .
Því að það eru hefðbundnir kjósendur hans sem eru að kjósa UKIP vegna þessara málefna .
Og það sem er enn sérkennilegra er að kannanir gefa vísbendingu um að önnur kynslóð innflytjenda í Bretlandi sé drjúgur hluti þessara kjósenda UKIP ! Á að býtta , hvað um Boris ? Vegna þessarar stöðu eru uppi vangaveltur um það í Verkamannaflokknum , hvort Ed Miliband flokksformaður verði ekki að víkja fyrir öðrum , sem allra fyrst .
Í Íhaldsflokknum gæla menn við það , að Boris Johnson , borgarstjóri í London , geti tekið við af Cameron , þótt ekki verði það úr þessu fyrir kosningarnar í maí .
Borgarstjórinn lætur eins og hann sé ekkert að flýta sér .
Boris , sem er í senn fjölhæfur og næsta óútreiknanlegur , hefur nýlega lagt lokahönd á nýja bók um Winston Churchill , en senn eru 50 ár frá dauða hans .
Boris kemst að þeirri niðurstöðu að smár vöxtur Churchills hafi í raun verið rótin að stærð hans sem stjórnmálamanns .
Hann hafi sem sagt , eins og fleiri , þjáðst af " lágramannaheilkenninu " .
Winston Leonard Specher Churchill , maðurinn með þetta stóra nafn og fæddur í glæsilegustu höll Bretlands , Blenheim , hafi þrátt fyrir allt þetta verið tæpir 173 sentimetrar á hæð , þegar hann var hæstur , og sennilega aðeins um 168 sentimetrar þegar hann var á hátindi sinna valda .
Til þessa sama heilkennis er sagt að megi rekja marga yfirgangs- og mikilmennskubrjálæðismenn , svo sem eins og Mússólíni ( 168 ) , Stalín ( 163 ) , Napóleon ( 168 ) og Hitler ( 173 ) .
Boris Johnson ( sem sjálfur minnir ekki á körfuboltamann ) fullyrðir að Churchill hafi verið sannfærður um að sjálfur væri hann mestur maður í breska heimsveldinu og þar sem það væri mest þá um leið mesti maður í heimi og reyndar mesti maður í heimssögunni .
En það sem hafi bjargað honum frá því að sturlast úr þessu sjálfsáliti hafi verið að hann var svo hjartagóður maður .
Þannig hafi dóttursonur Churchills , sir Nicholas Soames þingmaður , sagt Boris af því atviki þegar hreingerningakona , á heimleið úr vinnu í ráðuneytinu , hafi fundið í göturæsinu möppu merkta sem " ALGERT TRÚNAÐARMÁL " .
Konan hafi fengið son sinn til að fara með möppuna þegar í stað niður í varnarmálaráðuneyti , þar sem hann heimtaði að fá að hitta einhvern háttsettan hernaðarfulltrúa og afhenti honum möppuna .
Mappan var opnuð og reyndist innihalda hernaðaráætlun um bardaga við Anzio ( strandborg 50 kílómetrum sunnan Rómar ) .
Þegar Churchill var sagt frá hreingerningakonunni næsta dag vöknaði honum um augu .
" Henni skal veita DBE-orðuna ( Dame Commander of the British Empire ) , " sagði hann við sína embættismenn .
Og skúringakonan fékk vissulega orðu á næsta afmælisdegi kóngsins , en aðeins þó MBE ( Most Excellent Order of the British Empire ) .
" En nú skal ég segja þér , " sagði sir Nicholas við Boris , " að þegar afi varð að láta af embætti ( eftir kosningarnar ) 1945 skilaði hann af sér ( samkvæmt hefð ) brottfarartillögum um veitingu heiðursviðurkenninga .
Númer fimm á þeim lista var hreingerningakonan úr varnarmálaráðuneytinu og hún skyldi fá DBE .
" Það stendur steinn yfir steini Ekki er endilega ástæða til að gleypa við kenningunni um fyrrnefnt heilkenni fremur en um sum önnur slík .
Þeir De Gaulle , Lincoln og Lyndon Johnson voru longintesar miklir og þjáðust þó ekki af minnimáttarkennd fyrir vikið .
Hins vegar má í þessu sambandi tilfæra orð sjálfmenntaðs sérfræðings í mannkyninu , sem soltinn og klæðlaus , yrkjandi í Alþýðublaðið , sagði svo þetta : Ég var úrkastsins táknræna mynd , ég var mannfélagssorinn , og mér var hvarvetna synjandi vísað á braut , en þrjóskan sem lágvöxnum manni í blóðið er borin , kom bágindum mínum til hjálpar ef allt um þraut .
Það var sem sagt ekki mikilmennskubrjálæði heldur þrjóskan , sem stafar af því heilkenni að ekki séu allir menn risar .
Í mörg hundruð ár voru Íslendingar litlir karlar , fæddir á Baulu , en ekki Blenheim , og þess vegna varla sjáanlegir af þeim sem einokuðu þá eða börðu á Brimarhólmi .
Og þá varð það þrjóskan sem reyndist beittasta vopnið .
Það mætti kannski koma þeim upplýsingum til Borisar borgarstjóra , að allt sem vita þarf um þetta heilkenni , sem hann var að veifa þar syðra , var hér nyrðra fyrir löngu höggvið í Stein .
