Dýrafræðingurinn og vísindahöfundurinn dr . 
Matt Ridley flutti afar fróðlegan og skemmtilegan fyrirlestur föstudaginn 27 . júlí , í Háskóla Íslands . 
Fyrirlesturinn hefur verið settur á Netið , á heimasíðu Rannsóknarsetur um nýsköpun og hagvöxt , þar sem menn geta skoðað hann . 
Mörg viðtöl Ridleys og erindi eru þegar til á Netinu , til dæmis viðtal Reason Foundation hér og erindi í Zürich hér og erindi fyrir Google hér .Ridley telur ýmsar góðar ástæður til bjartsýni um framtíð mannkyns . 
Hann benti til dæmis á það , að menn væru samkvæmt greindarmælingum að verða greindari , að minnsta kosti með efnuðum Vesturlandaþjóðum . 
Þetta er í fljótu bragði einkennilegt , því að vandaðar greindarmælingar eiga að vera þannig úr garði gerðar , að þær séu óháðar tíma og rúmi . 
Ef tveir menn eru jafngreindir í Senegal og Sviss , þá eiga þeir að mælast jafngreindir . 
Hvort sem maður er vel eða illa upp alinn , á hann að mælast jafngreindur . 
Tveir jafngreindir menn á 19 . og 21 . öld eiga að mælast jafngreindir , annars er eitthvað að mælingunum .