Ég fékk frelsisverðlaun þau , sem kennd eru við Kjartan Gunnarsson , laugardagskvöldið 30 . júní 2012 . Það var mér ánægja og sómi að taka á móti þessum verðlaunum , sem Samband ungra sjálfstæðismanna veitir . 
Á hverju ári hljóta einn einstaklingur og einn lögaðili verðlaunin , og nú var lögaðilinn vefsíðan amx .is , sem mælir daglega og skörulega fyrir frelsi einstaklinganna . 
Fer vel á því , að verðlaunin séu kennd við Kjartan Gunnarsson lögfræðing , en hann er einlægur áhugamaður um aukið frelsi einstaklings og þjóðar .