 um það , að Gordon Brown , fyrrverandi forsætisráðherra og leiðtogi systurflokks Samfylkingarinnar í Bretlandi , ætti að minnsta kosti að biðja Íslendinga afsökunar á því , hvernig hann og flokksbræður hans höguðu sér í hinni alþjóðlegu lánsfjárkreppu haustið 2008 , þegar þeir settu einn íslenska bankann , fjármálaráðuneytið og Seðlabankann á lista yfir hryðjuverkasamtök ! Bandamenn Breta í Atlantshafsbandalaginu , sem ekki hafa einu sinni her , voru settir við hlið Al Kaída og Talíbana ! Jafnframt reyndu Bretar að þvinga Íslendinga til uppgjafar í milliríkjadeilu með því að reyna að rjúfa allar leiðir til að flytja fé til og frá landinu . 
Nýttu þeir sér það við þá iðju , að Lundúnir eru alþjóðleg fjármálamiðstöð .