Margir menntamenn hugga sig við áhrif sín til langs tíma litið , þótt fáir taki mark á þeim hér og nú . 
Þýska skáldið Heinrich Heine sagði til dæmis í bók um trúarbrögð og heimspeki í Þýskalandi , sem kom út 1853 : „Takið vel eftir þessu , þér stoltu athafnamenn . 
Þér eruð án þess að vita af því aðeins handlangarar hugmyndasmiðanna .“ Heine tók dæmi um stjórnarbyltinguna frönsku : „Maximilian Robespierre var ekkert annað en höndin á Jean-Jacques Rousseau , — sú hin blóðuga hönd , sem tók úr skauti tímans á móti líkama með sál frá Rousseau .“ Heine taldi eins og fleiri , að Robespierre og aðrir byltingarmenn hefðu reynt að hrinda kenningu Rousseaus um almannaviljann í framkvæmd .