Stundum er því haldið fram , að ég sé ekki það , sem kallað er „mainstream“ , á miðjunni . 
Jafnframt er því haldið fram , iðulega af sömu mönnum , að ég hafi haft mikil áhrif á stjórnarstefnuna 1991–2004 , enda sé ég góður vinur og vopnabróðir þáverandi forsætisráðherra , jafnvel ráðgjafi hans að sumra sögn . 
En ef maður hefur völd eða mikil áhrif í nær fjórtán ár í lýðræðisríki , þá er nánast skilgreiningaratriði um hann , að hann sé „mainstream“ eða á miðjunni . 
Hafi hann ekki fært sig á miðjuna , þá hefur miðjan fært sig til hans .