Ég benti á það í öðru bindi ævisögu Halldórs Kiljans Laxness 2004 , að sögulok í Heimsljósi eru mjög lík og í einni kunnustu smásögu Einars H . 
Kvarans , „Vonum“ . 
Ólafur Kárason Ljósvíkingur hverfur upp í íslenska jökulinn , eftir að hann lendir í ástarsorg , eins og Ólafur Jónsson vinnumaður hverfur á sléttuna í Kanada , þegar hann fær ekki stúlkunnar , sem hann ætlaði að hitta þar vestra . 
„Sléttan ómælilega , endalausa , sem er full af friði og minnir á hvíldina eilífu .“ Í báðum sögum er gefið í skyn , að söguhetjan hafi stytt sér aldur . 
