Ég flutti fyrirlestur hjá Sagnfræðingafélagi Íslands í hádeginu 9 . október 2012 um „Fátækt á Íslandi 1991–2004“ . 
Þar greindi ég fyrst fátæktarhugtök Adams Smiths , G . 
W . 
F . 
Hegels og Johns Rawls , en hinn síðast nefndi hélt því fram , að sú skipan ein væri réttlát , þar sem hinum verst settu vegnaði sem best . 
Ég sagði , að það sjónarhorn væri fróðlegt , þótt fleiri væru til . 
Þá kynnti ég nýja alþjóðlega mælingu á tengslum atvinnufrelsis og lífskjara , sérstaklega lífskjara hinna verst settu . 
Í ljós hefði komið , að hinir verst settu væru almennt best settir í frjálsustu hagkerfunum (þeim fjórðungi þeirra 144 hagkerfa , sem frjálsust reyndust í mælingunni fyrir árið 2010 ) .