Þótt einn höfundur sé oft skráður á bók verða vandaðar bækur jafnan til í samstarfi við glöggskyggna yfirlesara . 
Eiga þeir mikilvægan þátt í góðum verkum með því að forða hinum skráða höfundi frá villum , jafnframt því sem þeir bæta iðulega stílinn og auka við fróðleik . 
Jóhannes Halldórsson cand . 
mag . 
, sem lést 13 . janúar 2012 , var einn besti yfirlesari , sem ég hef haft . 
Hann kunni allar reglur um íslenskt málfar út í ystu æsar . 
En hann var líka afar fundvís á villur , jafnframt því sem hann var sjófróður . 
Þegar ég tók við textum mínum frá Jóhannesi varð mér oft hugsað til eigin skeikulleika . 
Hann hafði komið auga á villur , sem farið höfðu fram hjá mér , en öskruðu beinlínis á mig , þegar bent hafði verið á þær . 
Var mér þó ætíð metnaðarmál að Jóhannes fyndi sem fæst lýti á skrifum mínum . 
En allt kom fyrir ekki .