Haustið 1997 gaf ég út bókina Hádegisverðurinn er aldrei ókeypis . 
Þeir Benjamín Eiríksson , Jónas H . 
Haralz og Ólafur Björnsson héldu upp á það með mér eitt kvöldið . 
Þeir þrír höfðu verið skeleggir talsmenn hins frjálsa markaðar , Benjamín og Ólafur um og eftir miðja öldina , en Jónas á síðasta fjórðungi hennar . 
Umræður yfir borðum voru fjörugar . 
Jónas rifjaði upp margt úr sögu og samtíð . 
Hann var bekkjarbróðir Magnúsar Kjartanssonar ritstjóra í menntaskóla , og þá var Jónas eindreginn kommúnisti , en Magnús draumlyndur sveimhugi með skáldagrillur . 
Seinna varð Magnús einn harðskeyttasti blaðamaður kommúnista , og taldi Jónas hann „síðasta aldamótaritstjórann“ .