Stefán er líka óánægður með það , að ég kom upp um eina talnabrellu hans . 
Hann hafði mótmælt staðhæfingum Árna Mathiesens fjármálaráðherra um , að á Norðurlöndum væru tekjur lífeyrisþega að meðaltali hæstar á Íslandi árið 2004 . Stefán kvað svo ekki vera og deildi með fjölda lífeyrisþega í heildargreiðslur lífeyris og fékk út lægri meðaltekjur þeirra . 
En hann gáði ekki að því , að hann deildi í raun í heildargreiðslurnar með fjölda fólks á lífeyrisaldri , ekki fjölda lífeyrisþega . 
Á Íslandi vinnur fjöldi fólks á lífeyrisaldri og þiggur ekki lífeyri . 
Það ár , sem um var að ræða , voru lífeyrisþegar 26 .000 , en fólk á lífeyrisaldri 31 .000 . Ég hef síðan í gamni kallað Stefán Mr . 
Five Thousand : Það er ekki ónýtt að geta lækkað tölu með að bæta fimm þúsund við í nefnarann .