Ein frægasta teiknimynd Walts Disneys var „Mjallhvít og dvergarnir sjö“ , sem frumsýnd var árið 1937 . Þótti hún tækniundur á sínum tíma . 
Sá teiknari Disneys , sem mótaði útlit Mjallhvítar , var maður að nafni Charles Thorson . 
Hann fæddist í Winnipeg í Manitoba 1890 og lést í Vancouver í Bresku Kólumbíu 1966 . En upphaflega hét hann Karl Gústaf Stefánsson og var af alíslenskum ættum , sonur hjónanna Stefáns Þórðarsonar og Sigríðar Þórarinsdóttur , sem bæði voru úr Biskupstungum . 
Thorson var þó ekki hrifinn af ættjörð foreldra sinna og olli hneykslun í Íslendingabyggðum vestan hafs , er hann birti ljóðið „Liceland“ .