Því má lengi velta fyrir sér , hvers vegna Íslendingum varð miklu meira um lánsfjárkreppuna en öðrum þjóðum , sem lent hafa í sambærilegum vandræðum . 
Ein ástæða var , að þeir höfðu bundið miklar vonir við bankana og voru stoltir af þeim . 
Því sárari urðu vonbrigðin . 
Önnur var , að íslensku bankarnir féllu einna fyrstir evrópskra banka og allir nánast í einu , og héldu þá sumir , að þetta væri séríslenskt fyrirbæri . 
Nú , nokkrum árum síðar , sjáum við skýrar en áður , að þetta var aðeins eitt dæmið af mörgum um það , að alþjóðleg lánsfjárbóla sprakk .