Ég tek undir það með Geir H . 
Haarde , að dómurinn yfir honum er furðulegur og raunar fáránlegur . 
Geir er fundinn sekur um að hafa ekki haldið nægilega marga ráðherrafundi um mikilvæg mál ! Ef hann er sekur um það , þá eru allir ráðherrar Íslands á lýðveldistímanum sekir um hið sama . 
Það kom mér ekki á óvart , að fulltrúar vinstri flokkanna í Landsdómi skyldu standa að þessum dómi . 
Hitt olli mér vonbrigðum , að nokkrir hæstaréttardómarar skyldu taka þátt í þessum gerningi . 
Þeir Garðar Gíslason og Benedikt Bogason eiga þó heiður skilinn fyrir að hafa ekki látið annarleg sjónarmið trufla sig .