Forsetakjörið snerist að nokkru leyti upp í uppgjör stjórnar og stjórnarandstöðu , þar sem stjórnarsinnar studdu Þóru Arnórsdóttur og stjórnarandstæðingar Ólaf Ragnar Grímsson . 
Vitað er , að þau Jóhanna Sigurðardóttir og Steingrímur J . 
Sigfússon unnu á bak við tjöldin að því , að Þóra færi fram , og þau studdu hana með ráðum og dáð . 
Sjálfur hef ég gott eitt um Þóru að segja . 
Hún hefur til dæmis jafnan verið óhlutdræg í starfi , þótt vinnustaður hennar , Ríkisútvarpið , dragi mjög taum stjórnarinnar .