Rannsóknarsetur um nýsköpun og hagvöxt hélt afar fróðlega ráðstefnu í Háskóla Íslands um sjálfbærar og arðbærar fiskveiðar laugardaginn 6 . október 2012 . Þar fluttu sérfræðingar FAO , OECD og Alþjóðabankans fyrirlestrar , en einnig þrír íslenskir sérfræðingar , dr . 
Þráinn Eggertsson og dr . 
Ragnar Árnason , sem báðir eru prófessorar í hagfræði í Háskóla Íslands , og dr . 
Rögnvaldur Hannesson , sem er prófessor í fiskihagfræði í Viðskiptaháskólanum í Björgvin . 
Þeir Ragnar og Rögnvaldur eru á meðal virtustu fiskihagfræðinga í heimi , og Þráinn hefur skrifað nokkrar bækur um stofnanahagfræði , sem kenndar eru víða í háskólum erlendis .