Öðru hverju er eins og fólkið , sem skrifar reglulega á Netið , missi stjórn á sér og hlaupi eftir einhverjum órum . 
Þetta gerðist fimmtudaginn 12 . júlí . 
Þá hafði í Staksteinum Morgunblaðsins verið sagt , að menn vissu , hvað J-ið í nafni Steingríms J . 
Sigfússonar merkti . 
Eiður Guðnason kastaði því óðar fram á bloggi sínu á DV , að Staksteinahöfundur ætti við Júdas . 
Egill Helgason greip þetta á lofti og var hinn reiðasti , einnig Baldur Þórhallsson , samkennari minn , og margir fleiri . 
Náðu þeir vart andanum fyrir hneykslun á því , hvernig Davíð Oddsson skrifaði um Steingrím .