Enginn getur neitað því , að veður hefur hlýnað síðustu áratugi . 
Ég man vel eftir því , þegar ég var drengur á sjötta áratug tuttugustu aldar , að stundum var ófært í barnaskóla sökum snjókomu , og afabróðir minn , dr . 
Halldór Pálsson búnaðarmálastjóri , var reglulegur gestur í útvarpinu til að tala um kal í túnum . 
Enginn getur heldur neitað því , að einhver gróðurhúsaáhrif verki á veðrið . 
Ágreiningur hugsandi manna hlýtur að vera um tvennt annað : hvort önnur áhrif á loftslag séu jafnmikilvæg eða mikilvægari (til dæmis áhrif sólar eða hafstrauma ) og hvernig (og hvort ) eigi að bregðast við því , ef hlýnunin reynist að mjög miklu leyti vera af mannavöldum .