Ég gat ekki annað en kímt , þegar ég las frétt mbl .is um það , að fullt hefði verið út að dyrum á fyrirlestri Helgu Kress í Háskólanum í dag . 
Minn gamli kennari og prófarkalesari er alltaf sami prakkarinn . 
Hún hafði boðað , að í fyrirlestrinum myndi hún gagnrýna nokkur rit , þar á meðal bók Böðvars Guðmundssonar , Enn er morgunn . 
Auðvitað vakti hún með því forvitni margra , enda er Böðvar fyrrverandi eiginmaður hennar og efnið í hinni ágætu skáldsögu hans um sumt sótt í ævi tengdaföður hans , Brunos Kress málfræðings . 
En Helga tilkynnti áheyrendum , að hún hefði ekki nægan tíma til þess að ræða um þessa bók og nokkrar aðrar , sem minnst hafði verið á í fundarboði , heldur yrði hún að einskorða sig við skáldsögu eftir Hallgrím Helgason .