Tómas Guðmundsson orti , að hjörtum mannanna svipaði saman í Súdan og Grímsnesinu . 
En líklega samdi William Shakespeare ein frægustu orðin um sameðli mannanna , þegar hann lét kaupmanninn í Feneyjum segja : „Hefur Gyðingur ekki augu ? hefur Gyðingur ekki hendur , líffæri , sköpulag , skilningarvit , hvatir , ástríður , alinn á sömu fæðu , særður sömu vopnum , haldinn sömu sjúkdómum , græddur sömu lyfjum , vermdur og kalinn af sama vetri og sumri og kristinn maður ? Blæðir okkur ekki af stungum ? hlæjum við ekki af kitlum ? deyjum við ekki af eitri ? og hefnum við ekki ranglætis ? Ef okkur svipar saman um annað , þá líkjumst við ykkur þar .“