En svo vill til að erlendir aðilar hafa reynt að bera niðurstöður Rannsóknarnefndarinnar fyrir sig í málarekstri fyrir dómstólum .
Hæstiréttur svarar þeim tilraunum í merkum dómi sínum frá 10. maí 2013 .
Hann hefur tekið fram að þótt víða megi finna vísbendingar og fróðleik í ritverki Rannsóknarnefndar hafi það ekkert sönnunargildi fyrir rétti , öfugt t.d. við niðurstöðu Landsdóms .
Danska sjónvarpið sýndi í vikulokin fróðlegan þátt um bankakreppuna í Danmörku haustið 2008 .
Það lentu nefnilega fleiri en Íslendingar í slíkri kreppu og drýgstan hluta hennar má rekja til ákvarðana um undirmálslán í Bandaríkjunum og forgöngu Seðlabanka Bandaríkjanna og Seðlabanka evrunnar um að ýta undir lánsfjárframboð á útsöluprís í áður óþekktu magni .
Vextir voru keyrðir niður fyrir venjuleg mörk og hafðir þar langtímum saman .
Þeir sem vildu vernda sparifé sitt klóruðu sér í kollinum .
En þeir uppgötvuðu fljótt að hin nýja alþjóðavæðing gerði fjármagnseigendum kleift að leita á augabragði yfir landamæri eftir stöðum sem gætu veitt þeim bærilega ávöxtun af öryggi .
Meintu öryggi .
Það ýtti undir hraðferð fjár af því tagi að matsfyrirtækin voru álíka útbær á einkunn um trúverðugleika eins og bréfaháskólar í Bandaríkjunum á gráður og skjöl .
Fjarsýnn mjög en sá verr nær sér Ekki fór hjá því að sjónvarpsáhorfanda yrði hugsað til nafnkunnugs greinanda frá Danske Bank , sem varð heimsfrægur á Íslandi fyrir að hafa viðrað opinberlega að íslenska bankamódel útrásarflakkara fengi naumast staðist .
Rannsóknarskýrsla Alþingis sýnir glöggt að Seðlabanka Íslands var þetta ljóst á undan greinandanum og gerði við litla þökk ítrekað aðvart um það .
Bankinn varð þó að gæta þess að hleypa ekki af skriðu óstöðvandi áfalla á meðan haldið var í von um að viðsnúningur yrði eða gripið yrði til mótvægisaðgerða , sem einhverju kynnu að bjarga .
Hinn danski fréttaskýringarþáttur dró á hinn bóginn ekki fjöður yfir það , að vinnuveitandi hins glögga greinanda , sem fór mikinn , var síst betur staddur en íslensku bankarnir , þótt það færi hljótt .
Danskir stjórnmálamenn , sem telja sig enn að nokkru bundna trúnaði , einnig gagnvart umbjóðendum sínum , dönskum almenningi , um það mál , opnuðu sig að hluta í þættinum .
Ekki fór á milli mála að augljóst var orðið að þessi stærsti banki Danmerkur var kominn í þá stöðu að hann gat ekki lengur bjargað sér sjálfur frá hruni .
Blásið var til leynilegra neyðarfunda og þeir sem þá sóttu þóttust horfast í augu við efnahagslega skelfingu .
Meðal eigenda stórbankans voru sumir af ríkustu mönnum Danaveldis .
Danskir stjórnmálamenn , jafnt í stjórn og stjórnarandstöðu , töldu sig ekki eiga nema einn kost .
Þeir færðu ábyrgð á öllum skuldbindingum bankans í einu vetfangi yfir á danskan almenning .
Það dugði til að bjarga bankanum og hinir efnuðu eigendur töpuðu ekki sínu .
En öðru vísi fór með marga aðra danska banka , sem mættu örlögum sínum áður en björgunaraðgerðin handa Danske Bank var fullkomnuð .
Þeir fóru á höfuðið og venjulegir danskir hlutafjáreigendur í þeim bönkum töpuðu öllu eða mestu af sínu hlutafé við það fall , hinir sömu og settir höfðu verið í ábyrgð fyrir Danske Bank ( og fleiri banka í leiðinni ) .
En sem betur fer voru þetta bara danskir Jónar og Gunnur sem áttu hvort sem er lítið fyrir .
Formerkin voru flest öfug Það væri eftirsóknarvert að Íslendingar fengju almennt tækifæri til að sjá þessa fréttaskýringamynd , þótt hún passi illa inn í hina ruglkenndu umræðu sem farið hefur fram um bankafallið hér á landi .
Töluvert var fjallað um hlut Danska fjármálaeftirlitsins í falli hinna mörgu dönsku banka og næstum því falli Danske Bank og enn fleiri banka .
Engum , sem kom að þessari umræðu í fyrrnefndum þætti , datt í hug að seðlabankinn í því landi hafi haft eftirlitsskyldu í málinu , enda eru dönsk lög sama efnis og eðlis og íslensk lög .
Pólitískir heiftræknismenn í bland við undirmálsfólkið sem leitt hefur þjóðfélagsumræðuna hér höfðu hins vegar illan bifur á staðreyndum ef þær stönguðust á við áunna fordóma .
Fram kom að danska fjármálaeftirlitið hefði gefið allmörgum dönskum bönkum góða trúverðugleika einkunn skömmu áður en þeir bankar féllu í valinn .
En það var ekki talið danska fjármálaeftirlitinu til sakar að viðkomandi bönkum hefði tekist að beita það blekkingum .
Síðustu misserin hefur verið að koma í ljós að hið sama tókst breskum , þýskum og frönskum bönkum gagnvart sínum fjármálaeftirlitum .
Yfirmaður danska fjármálaeftirlitsins á umræddum tíma hefur í kjölfarið verið skipaður yfirmaður bankasýslunnar dönsku og á m.a. að fylgjast með stöðugleika í danska bankakerfinu .
Af öllum þeim getsökum og áburði sem skipulega var beint að þremur bankastjórum Seðlabankans festi Rannsóknarnefnd Alþingis ekki hönd á neinu .
Og nú , þegar atburðalýsing skýrslunnar er lesin yfir í ró kemur þar fram , aftur og aftur , að sérstaða SÍ í öllu íslenska stjórnkerfinu var sú , að hann hafði fyrirvara og varnaðarorð gagnvart því ástandi sem var að myndast .
Lýsing atburða í aðdraganda falls bankanna var því að mestu í góðu horfi af hálfu nefndarinnar .
En þegar þeir neyddust til að draga ályktanir stóðu þeir ekki í lappirnar .
Rannsóknarnefndin þorði ekki að mæta þeim nornaveiðianda sem ríkti , sem hún átti að vera hafin yfir .
Ríkisstjórnin , umræðustjórar og fréttastofur Baugs og " RÚV " voru sameinuð í forystu fyrir æsingarmönnum bloggheima .
Auðvitað þurfti mikinn manndóm til að standast slíkt .
Rannsóknarnefndarmennirnir ákváðu að reyna að kaupa sér frið , þótt það yrði gert með óhönduglegum hætti og eingöngu á annarra kostnað .
Því voru bankastjórarnir þrír atyrtir fyrir tvö atriði , sem vísað var til að væru brot á lögunum sem sett voru um Rannsóknarnefndina sjálfa ( ! ) en ekki á neinum lögum sem voru í gildi á meintum brotatíma .
Slík heimfæring stenst auðvitað engar kröfur .
En þess var vandlega gætt að ekki væri hægt að vísa niðurstöðum nefndarmanna eitt eða neitt til yfirvegunar eða skoðunar , jafnvel ekki jafn arfavitlausum atriðum , sem voru langt fyrir neðan virðingu löglærðu fulltrúanna tveggja í þessari þriggja manna nefnd .
Þeir bættu svo þeirri skömm við sína gjörð að birta ekki andmæli atyrtra manna í heilum níu bindum af rannsóknarniðurstöðum .
Til þess virtist ekki pláss ! Óvænt skoðun En svo vill til að erlendir aðilar hafa reynt að bera niðurstöður Rannsóknarnefndarinnar fyrir sig í málarekstri fyrir dómstólum .
Hæstiréttur svarar þeim tilraunum í merkum dómi sínum frá 10. maí 2013 .
Hann hefur tekið fram að þótt víða megi finna vísbendingar og fróðleik í ritverki Rannsóknarnefndar hafi það ekkert sönnunargildi fyrir rétti , öfugt t.d. við niðurstöðu Landsdóms .
Í dóminum frá 10. maí 2013 segir m.a : " Í gögnum málsins kemur fram að þegar þau atvik urðu , sem að framan greinir , hafi Glitnir átt í erfiðleikum um nokkurt skeið með að afla lánsfjár á erlendum markaði .
Bankinn hafi þá staðið frammi fyrir því að skuldbindingar að fjárhæð 1,4 milljarðar evra voru á gjalddaga á næstu sex mánuðum .
Umbeðið lán nam um fjórðungi af gjaldeyrisforða Seðlabankans .
Áfrýjandi hefur ekki leitt rök að því að tjón hans hafi verið afleiðing af hinum ráðgerðu kaupum stefnda [ íslenska ríkisins innsk .
] á hlut í bankanum frekar en öðrum ástæðum og að það hefði ekki orðið eða reynst minna ef erindi hans til stjórnvalda hefði hlotið aðra úrlausn .
Þvert á móti bendir flest til að á þessu tímamarki hafi verið svo komið fyrir Glitni að önnur viðbrögð við erindi hans hefðu ekki skipt sköpum fyrir líkur hans til að standa af sér erfiðleikana .
Getur þessi málsástæða engu breytt um þá niðurstöðu , sem greinir í kafla V að framan .
" Þessi orð Hæstaréttar undirstrika enn hversu fáfengilegt það var af rannsóknarnefndarmönnunum að finna það til áfellis að munnlegum fyrirspurnum talsmanna Glitnis á síðustu mínútunum í tilveru bankans hafi ekki verið svarað skriflega ! Í hinum merka dómi réttarins segir einnig : " Stefndi bendir á að ákvörðun um að leggja Glitni til nýtt hlutafé úr ríkissjóði hafi byggst á samkomulagi ríkisstjórnarinnar og helstu eigenda bankans og því ekki verið einhliða aðgerð stefnda .
Ástæða þessara aðgerða hafi verið þröng lausafjárstaða Glitnis og einstaklega erfiðar aðstæður á alþjóðlegum fjármálamarkaði , en tilgangurinn hafi verið að tryggja hagsmuni sparifjáreigenda og viðskiptavina bankans og varðveita stöðugleika í fjármálakerfinu .
Þá verði að játa stjórnvöldum ákveðnu svigrúmi til mats þegar ráðstafanir í líkingu við þær sem hér um ræðir séu annars vegar .
Vonlítið sé að sjá nákvæmlega fyrir hvaða afleiðingar kunni að hljótast af í einstökum tilvikum .
Ákvörðun sem þessi geti tæplega talist ómálefnaleg eða augljóslega illa grunduð .
Því sé ekki til að dreifa eins og hér hafi hagað til .
Ætlaður skortur á lagastoð skipti engu , en hefði samkomulaginu við Glitni verið hrint í framkvæmd hefði ekkert verið því til fyrirstöðu að lagaheimild yrði veitt .
Sérstaklega er bent á að það eitt að bankinn leitaði eftir neyðaraðstoð hjá Seðlabankanum hefði ljóslega getað haft áhrif á áframhaldandi starfsemi Glitnis og með öllu sé ósannað að önnur viðbrögð við beiðni um lánveitingu hefðu getað breytt einhverju þar um .
" Því miður var þannig búið um hnútana að þeir sem í hlut áttu fengu engan kost að bera fráleitar niðurstöður RA undir hlutlausa aðila .
En tilraunir kröfueigenda til að notfæra sér hin skrítnu tilefni til áfellis fyrir dómi , urðu óvænt til þess að annað af hinum ómerkilegu áfellisatriðum fær nokkra og verðuga meðferð hjá Hæstarétti .
Það er fagnaðarefni .
Hitt atriðið var raunar sínu vitlausara , því það byggði á því að bankastjórar hefðu ekki tekið sér vald sem var viðurkennt að þeir hefðu ekki ! Það atriði er því sjálfdautt og þarf ekki atbeina Hæstaréttar til aftöku þess og stendur þá ekkert eftir .
Illt leiðir til ills Sífellt fleirum er orðið ljóst hvers konar framgöngu fyrrverandi ríkisstjórn sýndi af sér og hvers vegna ástandið í landinu varð svo dapurlegt í hennar tíð og refsing kjósenda svo afgerandi og miskunnarlaus .
Ragnhildur Kolka segir þannig í ágætri grein í Þjóðmálum : " Þeim sem lögðu atkvæði sín til stuðnings " velferðarstjórn með skjaldborg um heimilin " fyrir fjórum árum varð ekki um sel þegar þeir sáu ósköpin sem upp úr kjörkössunum komu .
Þeir sem af trúgirni töldu sig tryggja fullveldi Íslands með því að greiða Vinstri-grænum atkvæði sitt hörfuðu fyrstir .
Sárir og blóðugir .
Þeir sem fundu bragð á tungu af ódýrum kjúklingabringum og kusu Samfylkinguna fluttu sig að endingu yfir til erfðaaðalsins og bíða nú síns tíma .
Áttu þeir von á stöðugum stríðsrekstri langleiðina út kjörtímabilið ? Áttu þeir von á ástandi sem að stærstum hluta var keyrt áfram og kynt undir af ríkisstjórn sem í krafti 51,5% meirihluta taldi sig hafa umboð til að umbylta samfélagsskipaninni ? Varla .
Áttu þeir ekki að geta sagt sér að þegar stjórnarbyltingu er beitt til að fleyta nýju fólki í valdastólana er uppskeran ófriður ? Ofbeldi getur af sér ofbeldi og allar götur síðan vorið 2009 hefur ófriðarstjórnin alið á sundrung til að viðhalda hefndarþorsta hörðustu fylgismanna sinna .
Lagt var til atlögu við stjórnendur Seðlabanka Íslands af logandi heift .
Gilti einu þótt reiðin beindist aðeins að einum , skaðinn var allra eða eins og stríðsherrar orða það gjarnan : " Þeir lentu í skothríðinni .
" Í kjölfarið fylgdi árásin á stjórnarskrána , árásin á fullveldið , og fyrrverandi forsætisráðherra , árás á sjávarútveg og landsbyggðina og þegar ríkisstjórnin varð uppiskroppa með átakamálefni var spjótunum beint að eigin mönnum .
Hver af öðrum féllu þeir í valinn og stríðið hélt áfram .
" 