Það var einmitt þetta " það varð hér hrun " sem afsaka átti pólitískt offors af áður óþekktu tagi , skattheimtu , starfsmannafjölgun í ráðuneytum og stórkostleg embættisleg afglöp af margvíslegu tagi og eru Icesave eitt , tvö og þrjú , bankasala , Sjóvárklúður , Byr , SpKef , VBS og hinn hrikalegi samningur um Landsbankann aðeins nefnd til sögu af handahófi .
Til eru þeir sem móðgast og setja á sig snúð ef einhverjir vilja ekki fylgja fordæmi þeirra og tala um " hrunið " á Íslandi í tíma og ótíma .
Það varð hér hrun Eins og flestir muna höfðu Steingrímur J. og Jóhanna það háttalag alla sína stjórnartíð að afsaka fjölbreyttan vandræðagang sinn og mistök með því að hreyta út úr sér " það varð hér hrun " með þóttafullum hneykslunarsvip .
Það var einmitt þetta " það varð hér hrun " sem afsaka átti pólitískt offors af áður óþekktu tagi , skattheimtu , starfsmannafjölgun í ráðuneytum og stórkostleg embættisleg afglöp af margvíslegu tagi og eru Icesave eitt , tvö og þrjú , bankasala , Sjóvárklúður , Byr , SpKef , VBS og hinn hrikalegi samningur um Landsbankann aðeins nefnd til sögu af handahófi .
En með þessari tuggunni " það varð hér hrun " var einnig reynt að slá því föstu að þetta hrun hefði verið algjörlega séríslenskt fyrirbæri og rekja mætti það til glæpsamlegrar hegðunar eða aumingjaskapar eða annarra mannlegra annmarka .
Vafalaust er orðið að mikill glannaskapur tíðkaðist hér í fjármálastofnunum sem tútnuðu út á ofsahraða , þegar einstæðar aðstæður sköpuðust til slíks á alþjóðlegum fjármálamörkuðum .
Það er einnig hafið yfir vafa að einhverjir forystumenn fjármálakerfisins og þeirra næstu menn smituðust af þeirri flensunni sem gekk að þessi vöxtur stafaði af sérstökum hæfileikum og snilldartöktum þeirra sjálfra .
Og slíku var raunar haldið á loft af háttstemmdum ræðumönnum sem töluðu víða í nafni Íslands .
Og einnig standa líkur og sannindamerki til þess að örfáir menn hafi náð heljartökum á íslensku bankakerfi og vaðið svo um það á skítugum skóm að til eins aðila af því taginu hafi mátti rekja 1.000 milljarða króna skuldir í íslenskum bönkum og eru þá ótaldar skuldir sem viðkomandi snýtti út úr lífeyriskerfi landsmanna , þótt ónýt skýrsla sem það kerfi lét gera veiti engin svör um hvernig það gat gerst .
En Ísland var samt ekki eyland Þetta er allt saman rétt .
En hitt líka að margvíslegir umræðustjórar , misjafnlega yfirborðslegir og truflaðir af margsýndum persónulegum fordómum , hafa á hinn bógin týnt sér í að ræða " hrunið " einangrað en ekki sem hluta af alþjóðlegri þróun .
Maður sem var innst í kjarna þeirra vestrænu ríkja sem fengust við hin snúnu mál sem köstuðust í fang þeirra um mánaðamót september og október 2008 sagði þá efnislega í samtali við bréfritara : " Ég átta mig á því , hve erfitt þetta hefur verið .
En þú ert ekki einn á báti .
Þetta sama blasir við okkur öllum .
Síðustu tvær vikurnar hefur nákvæmlega það sama verið upp á teningnum í okkar bönkum , þetta er martröð .
Mín skoðun er sú að þetta sé versta fjárhagslega krísa sem brostið hefur á frá því í upphafi heimsstyrjaldarinnar fyrri , árið 1914 .
Og nú erum við staddir í þessari krísu miðri .
" Upplýsandi grein Jónas Jónsson , fyrrverandi forstjóri Fjármálaeftirlitsins , skrifar mjög fróðlega grein um þessa þætti í Morgunblaðið í gær .
Fyrst víkur hann að þeim þætti sem nefndur var hér að framan : " Hrunið var ekki einangrað fyrirbæri á Íslandi heldur hluti af einni stærstu fjármálakreppu sögunnar .
Einungis ríkisstyrkir af áður óþekktu umfangi komu í veg fyrir fjöldagjaldþrot banka haustið 2008 .
Frá þeim tíma og til ársloka 2011 samþykkti ESB ríkisstyrki til fjármálakerfa 25 ríkja sambandsins af 30 að fjárhæð 4.500 milljarðar evra , eða 37% af landsframleiðslu ESB .
Í október 2008 lagði bandaríska ríkið níu stærstu bönkum landsins til eigið fé upp á 125 milljarða dollara og samtals þáðu um 700 fjármálafyrirtæki þar í landi eiginfjárstuðning – þannig eignaðist bandaríska ríkið t.d. um 25% í Citigroup , einum stærsta banka heims .
Ástandi fjármálamarkaða er lýst svo í " Liikanen " -skýrslu ESB frá 2012 : " Innan nokkurra daga [ þ.e. frá falli Lehman Brothers ] hafði óstöðugleiki á alþjóðlegum fjármálamörkuðum náð óþekktum hæðum , fjármagnskostnaður jókst ennþá meira og fjárfestar færðu fjármuni sína í öruggt skjól bandarískra ríkisskuldabréfa .
[ ...
] Við þessar aðstæður gufaði upp traust á mörkuðum , lausafé banka hvarf , og það var ómögulegt fyrir jafnvel stærstu og sterkustu banka að verða sér úti um skammtíma- eða langtímafjármögnun .
" " Töpuð tækifæri Síðar í grein sinni segir fyrrverandi forstjóri FME : " Við frágang á efnahagsreikningum bankanna haustið 2009 var kröfuhöfum þeirra " seldur " yfirgnæfandi hlutur í Íslandsbanka ( 95% ) og Arion ( 87% ) , en íslenska ríkið hefur nú eignast Landsbankann að nánast öllu leyti .
Bankarnir hafa hagnast verulega á þessum tíma og eigið fé þeirra styrkst að sama skapi – eða um 140 milljarða í tilviki Íslandsbanka og Arion .
Ávinningur kröfuhafa er því töluverður og spyrja má hvort ríkið hafi " selt " á of lágu verði .
Þá má spyrja hvort tækifæri hafi glatast við gerð stofnefnahagsreikninga nýju bankanna til að viðurkenna slæma stöðu lántaka og afskrifa að fullu hluta af kröfum .
Þannig hefði skuldavandi í kjölfar eigna- og skuldabólu og gengisfalls verið viðurkenndur og skuldaleiðrétting átt sér stað strax á árinu 2009 .
Á móti hefðu kröfur gömlu bankanna ( kröfuhafa ) á nýju bankana lækkað að sama skapi .
Við þetta má bæta að samningur um stofnefnahag Landsbankans virðist til þess fallinn að veikja krónuna og veita kröfuhöfum tangarhald á bankanum ( 297 milljarða skuldabréf í erlendri mynt til greiðslu á fjórum árum ) .
Þegar liggur fyrir að endursemja verður um skuldina .
Rannsóknir og augljósir glæpir Til viðbótar við endurreisn bankanna hófust þegar í október 2008 sérstakar rannsóknir á meintum glæpum í starfsemi þeirra .
Bæði sýnir reynslan að freisting til að ganga á svig við reglur eykst í aðdraganda rekstrarerfiðleika og einnig voru efasemdir um áreiðanleika veittra upplýsinga til stjórnvalda .
Ætla má að yfir tvö hundruð manns hjá Fjármálaeftirliti , sérstökum saksóknara , rannsóknarnefnd Alþingis og skilanefndum / slitastjórnum hafi komið að athugunum og rannsóknum .
Um 1.800 dögum síðar hefur verið ákært í sjö málum sem snúa að starfsemi bankanna þriggja fyrir hrun .
Ákært er fyrir háttsemi sem átti sér stað á árinu 2008 eða sem hófst í nóvember 2007 í einhverjum tilvikum .
Ákærufjöldinn bendir til þess að sérstakur saksóknari vilji vanda vinnu sína , eins og vera ber hjá opinberum refsivörsluaðila , en afsannar einnig kenningar um fjölda augljósra glæpa .
Lærdómur og óleyst verkefni Þótt björgunaraðgerðirnar 2008 hafi tekist vel , þá eru mörg verkefni enn óleyst .
Áhersla á pólitískt uppgjör og þröng sýn á fjármálakrísuna leiddi til þess að tækifæri töpuðust og batinn er hægari en þurfti .
Fjármálakreppan hafði áhrif um allan heim og henni er ekki lokið í Evrópu .
Kreppan hefur leitt til endurskoðunar á regluverki fjármálamarkaða , aukinnar vitundar um smithættu á milli landa og kerfisveilur .
Hér á landi þarf að draga lærdóm af fjármálakreppunni af yfirvegun og taka síðan ákvarðanir til framtíðar í mikilvægum málum sem enn bíða , s.s. varðandi skuldamál , gjaldeyrismál , eignarhald og framtíðarskipan fjármálakerfisins .
" 