Bókmenntastjóri Ríkisútvarpsins , Egill Helgason , bloggaði á Eyjunni 6 . nóvember 2012 gegn sparnaðartillögum ungra sjálfstæðismanna í ríkisrekstri . 
Þeir vildu til dæmis , að menn sinntu menningu á eigin kostnað , ekki annarra . 
Egill kvað þetta minna á nasistann Hermann Göring , sem ætti að hafa sagt : „Þegar ég heyri orðið menning , dreg ég fram skammbyssuna .“ En margir hafa bent á það , þar á meðal ég í bók tveimur árum fyrir blogg Egils , að þetta er rangt haft eftir . 
Göring sagði þetta hvergi . 
Þýska leikskáldið Hanns Johst leggur stormsveitarmanni þetta í munn í leikritinu „Schlageter“ , sem frumsýnt var 1933 . „Wenn ich Kultur höre … entsichere ich meinem Browning .“ Sagnfræðingurinn og byssumaðurinn Egill Stardal fræddi mig á því , að besta íslenska þýðingin væri : „Þegar ég heyri orðið „menning“ , spenni ég hanann á byssunni minni !“ Það er síðan annað mál , hversu smekklegt er að líkja sparnaðartillögum í ríkisrekstri , þar á meðal niðurgreiðslum á þjónustu við yfirstétt vinstri manna (fastagestina í Þjóðleikhúsinu ) , við nasisma . 
Sitt er hvað , að biðja fólk að vinna fyrir sér sjálft eða að skjóta það fyrir rangar skoðanir .