Um miðja sautjándu öld stundaði ungur Íslendingur nám í fornum fræðum í Kaupmannahöfn , Stefán Ólafsson , og gat sér svo gott orð , að sjálfur Mazarin kardínáli , guðfaðir Lúðvíks 14 . , bauð honum til Parísar og gerast menningarfulltrúi Norðurlanda . 
Ráðum var ekki ráðið á heimili Stefáns , nema Brynjólfur biskup Sveinsson væri kallaður til . 
Skrifaði hann Stefáni , að Mazarin væri merkur maður , en þætti hvatráður og miðlungi haldinorður . 
Væri og alkunna , að sumir , sem hafist hefðu af litlu , lægðust oft aftur skjótlega . 
Hollast væri hinum unga manni að snúa aftur og vinna landi sínu . 
Gerði Stefán það og varð eitt okkar bestu skálda .