Gera má greinarmun á vitringum og sérvitringum , og eins má gera greinarmun á sögum og þjóðsögum . 
Ég hef hér bent á , að margt það , sem sagt hefur verið um bankahrunið fyrir fimm árum , er frekar af ætt þjóðsögunnar en sögunnar . 
Svo er til dæmis um eina algengustu skýringu bankahrunsins , sem er , að íslensku bankarnir hafi verið of stórir . 
Of stórir miðað við hvað ? Flestir ensku bankanna hafa höfuðstöðvar á mjög litlu svæði í miðborg Lundúna , City . 
Þeir voru stórir miðað við það svæði og jafnvel fyrir talsvert stærra svæði , til dæmis héraðið Coventry , en þar eru íbúar jafnmargir (eða öllu heldur jafnfáir ) og á Íslandi . 
En þeir voru varla of stórir miðað við Bretland allt . 
Að minnsta kosti var Englandsbanka það ekki um megn að halda þeim uppi í fjármálakreppunni , sem skall á heiminum fyrir fimm árum .