Föstudagsmorguninn 6 . júní 2014 flutti ég fyrirlestur á alþjóðlegri ráðstefnu í Öskju , náttúruvísindahúsi Háskóla Íslands , um „Kúgun karla“ . 
Tilvísunin er í rit enska heimspekingsins Johns Stuarts Mills um Kúgun kvenna , sem hefur komið tvisvar út í íslenskri þýðingu . 
Ég er að sjálfsögðu sammála Mill um það , að kynin tvö eigi að njóta fullra réttinda til sjálfsþroska og þátttöku í opinberu lífi . 
Konur voru því miður löngum kúgaðar . 
En eru þær það lengur á Vesturlöndum ? Hefur þetta ef til vill snúist við ? Í því sambandi kynnti ég niðurstöður ýmissa nýrra rannsókna .