Ekki fer fram hjá neinum , þegar heimsmeistamótið í knattspyrnu fór fram í Rio de Janeiro og fleiri borgum Brasilíu . 
Borgarheitið merkir Janúarfljótið , því að portúgalskir landkönnuðir , sem sigldu 1 . janúar 1502 inn í Guanabara-flóa , sem borgin stendur við , héldu , að þeir væru komnir í fljótsmynni . 
Einn þeirra var Amerigo Vespucci , sem Ameríka tekur nafn eftir . 
Sjálft landið Brasilía dregur nafn af rauðviðartegund , sem notuð er í liti , og mætti því nefna það Rauðviðarland . 
Færum við þá að fordæmi Konráðs Gíslasonar , sem reyndi að íslenska erlend staðarnöfn og nefndi til dæmis Buenos Aires Góðviðru (bókstafleg merking á spænsku er Gott loft ) og Ecuador Miðgarðaríki (en það liggur um miðbaug ) .