Sigurður Nordal prófessor var eitt sinn spurður , hver væru ógleymanlegustu tímamót í lífi hans . 
Hann svaraði , að þau hefðu verið sumarið 1914 , þegar hann bjó í Kaupmannahöfn . 
Þetta sumar var óvenjuheitt og rakt . 
Á kvöldin var svalara . 
Sigurður fór laugardagskvöldið 1 . ágúst 1914 í heimsókn til kunningja sinna úti í Valby og gekk heim og naut næturloftsins . 
Þegar hann var kominn langt niður á Vesturgötu , að hliðinu inn í Tívolí , rak hann augun í skæðadrífu af blöðum , sem þar lágu . 
Þetta var fregnmiði frá Politiken : „Tyskland har erklært Rusland Krig .“ Þýskaland hefur lýst yfir stríði á hendur Rússaveldi . 
Sigurður varð agndofa , en gekk eins og í leiðslu heim til sín í Gautagötu . 
Hann vissi með sjálfum sér , að sá heimur , sem hann var alinn upp í og hafði búist við að lifa í , var orðinn allur annar .