Ég er á leið til Hong Kong til að sitja aðalfund Mont Pelerin-samtakanna , en þau eru alþjóðleg samtök frjálslyndra fræðimanna , sem þeir Friedrich von Hayek , Milton Friedman , Karl Popper , Ludwig von Mises og fleiri stofnuðu 1947 til að bera saman bækur sínar að minnsta kosti annað hvort ár . 
Nafnið Hong Kong merkir „ilmandi höfn“ . 
Borgin á sér fróðlega sögu . 
Hún varð bresk nýlenda eftir ópíumstríð Breta og Kínverja 1842 , en Bretar sömdu við Kínverja um , að hún yrði sjálfstjórnarsvæði innan Kínaveldis 1997 . Fáir hefðu trúað því árið 1945 , þegar um 600 þúsund örsnauðir Kínverjar bjuggu í nýlendunni og allt var í rúst eftir fjögurra ára hernám Japana , að hún ætti eftir að verða skýrt dæmi um sköpunarmátt kapítalismans . 
Breska nýlendustjórnin var nógu sterk til að vernda eignaréttindi , en of veik til að hafa víðtæk afskipti af atvinnulífinu . 
Hafa framfarir óvíða orðið örari . 
Hagkerfið hefur lengi mælst eitt hið frjálsasta í heimi , og íbúar borgarinnar njóta nú svipaðra meðaltekna og Bandaríkjamenn og hærri en flestir Evrópubúar .