Mörgum þykir gæta nokkurrar drýldni í frásögn Steingríms J . 
Sigfússonar í nýútkominni bók um það , hvernig hann hafi bjargað Íslandi með þrotlausu erfiði . 
Talar Steingrímur við íslensku þjóðina í svipuðum anda og alkunn söguhetja úr Brennu-Njáls sögu , Björn í Mörk Kaðalsson , forðum við Kára Sölmundarson : „Hvorki frý eg mér skyggnleiks né áræðis eða nokkurrar karlmennsku . 
En því munt þú hingað kominn að nú mun fokið í öll skjól .“ Seinna sagði Björn við Kára : „Þetta er hættuför mikil og munu fáir hug til hafa nema þú og eg .“