Sleppum málvillunni (á meðan að ) . 
Sleppum líka ruglandinni (hvaða kjörum berjast hinir fátæku fyrir ? sömu kjörum og áður eða sömu kjörum og hinir ríku ? ) . 
En það er einkennilegt , ef Háskóli Íslands er allt í einu tekinn upp á því sem stofnun að halda því fram , að „markaðshyggja“ (væntanlega íslensk þýðing á kapítalisma ) geti ekki gengið til lengdar . 
Sú skoðun er að minnsta kosti mjög umdeild . 
Sósíalisminn er hruninn (nema í Norður-Kóreu , þar sem honum er haldið uppi með ógnarstjórn ) , en kapítalisminn lifir enn og virðist vera í fullu fjöri .