Skoðanakúgun í háskólum fer venjulega ekki fram á þann hátt , að menn séu hrelltir eða sæti einelti . 
Það er til dæmis sjaldgæft , að menn hegði sér eins og Þórólfur Matthíasson eftir bankahrunið í október 2008 , þegar hann spurði mig vikum saman í hvert skipti og hann rakst á mig á göngum eða kaffistofu Odda , hvort ég hefði sent afsagnarbréfið , en ég sat þá í bankaráði Seðlabankans . 
Eða eins og Stefán Ólafsson , sem sendi tölvuskeyti til stjórnarmanna í Stofnun stjórnsýslufræða og stjórnmála sumarið 2012 til að mótmæla því , að stofnunin væri aðili að fyrirlestri , sem vísindarithöfundurinn dr . 
Matt Ridley hélt um batnandi tíð í heiminum , því að hann væri „hægriöfgamaður“ . 
Ridley er dýrafræðingur frá Oxford-háskóla , var á sínum tíma vísindaritstjóri Economist og er höfundur margra metsölubóka um vísindi , sérstaklega þróunarlögmál Darwins . 
Hann situr í lávarðadeild Bretaþings .