Stefán Ólafsson prófessor fer með sömu tuggurnar á bloggi sínu og hann hefur gert á Íslandi síðustu þrjátíu árin að minnsta kosti . 
Hann varar við auðræði . 
En hvar var Stefán , þegar hér var raunverulegt auðræði árin 2004–2008 ? Tók hann þá undir með Davíð Oddssyni , sem bar fram fjölmiðlafrumvarp vorið 2004 , svo að ein auðklíka réði ekki aðeins yfir tveimur þriðju smásölumarkaðarins , heldur líka bönkum , tryggingafélögum og öllum einkamiðlum ? Gagnrýndi hann Ingibjörgu Sólrúnu Gísladóttur fyrir að ráðast í hinni alræmdu Borgarnesræðu á lögregluna , sem var aðeins að sinna skylduverki með því að rannsaka kæru frá Jóni Gerald Sullenberger á hendur Jóni Ásgeiri Jóhannessyni ? Ónei . 
Ónei .