Miðvikudagskvöldið 19 . nóvember tók ég þátt í spjallfundi um Sjálfstætt fólk Halldórs Kiljans . 
Hann fór fram í Stúdentakjallaranum milli 17 og 18 .30 , og vorum við framsögumenn Illugi Jökulsson , Dagný Kristjánsdóttir bókmenntafræðingur , Símon Birgisson leikhúsfræðingur og Þorleifur Örn Arnarsson leikstjóri . 
Sögðu þeir Símon og Þorleifur Örn frá hugleiðingum sínum undirbúningi sínum undir fyrirhugaða leikgerð verksins á fjölum Þjóðleikhússins , en við Dagný og Illugi ræddum um söguhetjur verksins .