Fyrir nokkrum vikum skiptumst við Guðmundur Andri Thorsson á skoðunum um þá Stein Steinarr og Tómas Guðmundsson á Snjáldru (Facebook ) . 
Af því tilefni er fróðlegt að rifja upp viðbrögð sósíalista , þegar Steinn sagði endanlega skilið við þá eftir að hafa setið í sjö manna sendinefnd íslenskra rithöfunda til Ráðstjórnarríkjanna sumarið 1956 . Þegar Steinn gagnrýndi ráðstjórnarskipulagið í viðtali við Alþýðublaðið 19 . september , helgaði Magnús Kjartansson , ritstjóri málgagns sósíalista , honum leiðara í blaði sínu . 
„Steinn Steinarr skáld er orðinn spámaður í föðurlandi sínu ,“ skrifaði hann háðslega . 
„Hann kvaðst hafa séð myrkur um miðjan dag .“ Með þessu vísaði Magnús til þess , að komið hafði út á íslensku fræg skáldsaga Arthurs Koestlers , Myrkur um miðjan dag , um sýndarréttarhöld , sem Stalín skipulagði í Moskvu 1938 . Magnús rifjaði líka í leiðaranum upp gömul vísuorð Steins :