Einn samkennari minn , dr . 
Baldur Þórhallsson prófessor , sem er sérfræðingur í alþjóðastjórnmálum , hefur í röð ritgerða í virtum , erlendum tímaritum sett fram þá kenningu , að smáríki eins og Ísland þurfi skjól . 
Þess vegna hafi verið rökrétt að semja við Noregskonung um slíkt skjól 1262 . Þessi kenning hans er síður en svo fráleit . 
Smáríki þurfa skjól , eins og kom fram í bankahruninu 2008 , þegar Bandaríkin veittu okkur ekki lið , eins og þau höfðu gert í þorskastríðunum á 20 . öld . 
En þegar menn skríða í skjól , geta þeir lent í gildru . 
Þetta gerðist einmitt á Íslandi , eins og prófessorarnir dr . 
Þráinn Eggertsson hagfræðingur og dr . 
Gísli Gunnarsson sagnfræðingur hafa sýnt fram á . 
Ein ritgerð Þráins um þetta er stórmerk , en hún birtist í bókinni Háskalegum hagkerfum . 
Hún er um þá einföldu spurningu , hvers vegna Íslendingar hafi soltið í mörg hundruð ár , þótt gnótt sjávarfangs væri skammt undan . 
Svarið er , að fámenn stétt landeigenda og hinn fjarlægi konungur , sem lengst sat í Kaupmannahöfn (en norska konungsættin mægðist við hina dönsku 1380 ) , sameinuðust um , að landbúnaður skyldi vera eini löglegi atvinnuvegurinn , þótt landið væri harðbýlt og sjávarútvegur miklu arðbærari . 
