Í bókinni Fjármagn á 21 . öld heldur Tómas Piketty því fram , að tekjudreifing sé orðin miklu ójafnari á Vesturlöndum en hún var mestalla 20 . öld . 
Hún sé að nálgast það , sem hún var á 18 . og 19 . öld , þegar Jane Austen og Honoré de Balzac skrifuðu skáldsögur um fólk , sem gat aðeins komist úr lágstétt í hástétt með því að stofna til vensla . 
Piketty telur Gini-stuðulinn , sem er oft notaður til að mæla tekjudreifingu , óheppilegan . 
Hann vill frekar horfa á hlut tekjuhæsta 1 % í heildartekjum . 
Sá hlutur sé nú orðinn miklu hærri en áður .