Nokkrar bækur hafa birst á ensku um bankahrunið , og kennir þar margra grasa . 
Ein er Deep Freeze : Iceland’s Economic Collapse eftir Philipp Bagus og David Howden , sem kom út hjá Ludwig von Mises-stofnuninni í Alabama 2011 . Þessum tveimur ungu hagfræðingum er mjög í mun að kenna Seðlabankanum íslenska um bankahrunið 2008 . Hann hafi ábyrgst skuldir banka , svo að þeir hafi hegðað sér gáleysislega . 
Þeir Bagus segja á bls . 
95 : „Seðlabankinn , sem var undir stjórn Davíðs Oddssonar , sendi 13 . nóvember 2001 frá sér fréttatilkynningu , sem fól í sér , að hann yrði þrautavaralánveitandi fjármálakerfisins .“