Evrópa tuttugustu aldar er full af hrollvekjum . 
Hún var full af fórnarlömbum . 
Nasistar myrtu um eða yfir 20 milljónir manna , að því er talið er , þar af sex milljónir gyðinga . 
(Þegar átt er við þjóðflokkinn eða trúflokkinn , á að skrifa nafnið með litlum staf , en með stórum , þegar rætt er um þjóðina . 
) Kommúnistar myrtu um eða yfir 100 milljónir manna , eins og kemur fram í Svartbók kommúnismans , sem ég ritstýrði og þýddi á íslensku 2009 . Stéphane Courtois prófessor var ritstjóri frönsku frumútgáfunnar , og hann var einn af ræðumönnum á fundi Evrópuvettvangs um minningu og samvisku , sem ég sótti í Haag 12 .–13 . nóvember 2013 . Á meðal annarra ræðumanna var Vytautas Landsbergis , fyrsti forseti Litháens , eftir að hernámi Rússa lauk 1991 . (Íslendingar viðurkenndu aldrei innlimun Litháens og annarra Eystrasaltsríkja í Ráðstjórnarríkin 1940 og urðu fyrstir þjóða til að endurnýja hina gömlu viðurkenningu sína á sjálfstæði þeirra í ágúst 1991 . )