Margt hefur verið sagt síðasta misserið um leka . 
Íslenskukennari minn í Menntaskóla og síðar yfirlesari bóka minna , Jón S . 
Guðmundsson , var ekki ánægður með orðið í merkingunni að lauma leyndarmálum í blöð . 
Hann taldi það of enskulegt , beina þýðingu á „leak“ . 
Nú er orðið þó líklega viðtekið í íslenskri tungu , eins og gömul saga sýnir . 
Arreboe Clausen var lengi einkabílstjóri forsætisráðherra , hvers af öðrum . 
Eitt sinn vildi viðmælandi hans forvitnast um ýmis undirmál , sem Arreboe ætti að vita um , og spurði : „Ert þú ekki innsti koppur í búri allra stjórnmálaflokka ?“ Arreboe svaraði : „Jú , ég er það , en sá koppur lekur ekki .“