Ég flutti erindi á málstofu í Viðskiptadeild þriðjudaginn 5 . nóvember 2013 um það , hvort Kolkrabbi hefði löngum ráðið íslensku atvinnulífi ásamt „fjölskyldunum fjórtán“ , eins og dr . 
Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir hefur haldið fram . 
Einnig ræddi ég um þá kenningu hennar , að Eimreiðarhópurinn hefði síðan tekið við sem valdaklíka , og vísaði ég þvi á bug með ýmsum rökum . 
Enn fremur gerði ég að umtalsefni árin 2004–2008 , þegar Jón Ásgeir Jóhannesson hafði hér mestöll völd og Baugspennarnir fóru mikinn . 
Ég benti á það , að Ísland naut þá mikils lánstrausts vegna hinnar skynsamlegu stefnu , sem fylgt var árin 1991–2004 , þegar verðbólga hjaðnaði niður í hið sama og í grannlöndunum , andvirði seldra ríkisfyrirtækja var notað til að greiða upp skuldir ríkissjóðs , skilvirkt og arðbært fiskveiðistjórnunarkerfi var fest í sessi , sjálfbært og traust lífeyrissjóðakerfi fékk að myndast , skattar voru lækkaðir og réttindi einstaklinga aukin með stjórnsýslulögum og upplýsingalögum . 
