Þeir Jónas Kristjánsson og Björn Valur Gíslason sitja nótt og dag úfnir og geðvondir fyrir framan tölvur sínar og slá inn skammir um náungann . 
Þeir eru svo gersneyddir kímnigáfu , að þeir töldu meinlaust spaug í viðtali Loga Bergmanns við Sigmund Davíð Gunnlaugsson vera alvöru (leikari , sem aldrei sást framan í og átti að vera Sigmundur Davíð , kastaði smáörvum í mynd af Jóhönnu Sigurðardóttur ) . 
1 .060 manns hafa sett „Líkar þetta“ við nöldurpistil Jónasar . 
572 hafa sett „Líkar þetta“ við nöldurpistil Björns Vals . 
Hvar er þetta fólk statt í tilverunni ? Sjálfur varð ég fyrir því um daginn , að Jónas tók upp fáránlegan uppspuna , sem birtist í DV um starfskjör mín í Háskólanum . 
(Ég sá raunar , að Svanur Kristjánsson hafði hlaupið eftir sama þvættingi . 
Þeir , sem trúa því , að ég hafi skrifað undir einhverja samninga gegn vilja mínum , — þeir menn trúa öllu . 
)