Þorvaldur Gylfason prófessor andmælti því sjónarmiði í Fréttablaðinu 25 . júní 2009 , að Íslendingar ættu að fara dómstólaleiðina í Icesave-málinu . 
Hann skrifaði síðan : „Hugsum okkur , að úr því fengist skorið fyrir rétti , að Íslendingum bæri ekki lagaskylda til að greiða IceSave-ábyrgðirnar . 
Myndu Bretar þá með fulltingi annarra Evrópuþjóða falla frá kröfum sínum á hendur Íslendingum ? Svarið er nei , ekki endilega . 
Krafa Breta væri þá siðferðileg frekar en lagaleg .“ Þorvaldur rakti síðan margvíslegan orðróm um tengsl íslenskra banka við rússneskar mafíur og hélt áfram : „Stjórnvöld sögðust fram að hruni mundu styðja við bankana , ef á þyrfti að halda . 
Viðskiptavinir Landsbankans á Bretlandi voru því í góðri trú . 
Þess vegna kunna Bretar og aðrir að líta svo á , að Íslendingum beri siðferðileg skylda til að axla ábyrgð á Landsbankanum hvað sem lögunum líður .“ 