Franski hagfræðingurinn Thomas Piketty gaf nýlega út bókina Fjármagn á 21 . öld (Le capital au XXI siècle ) . 
Nafnið skírskotar bersýnilega til bókar Karls Marx , Fjármagnsins , en fyrsta bindi þess kom út 1867 . Piketty telur eins og Marx , að hinir ríkari verði sífellt ríkari , en að hinir fátæku verði ef til vill ekki fátækari , en hlutur þeirra í heildartekjum minnki sífellt . 
Þeir verði því fátækari tiltölulega . 
Bilið breikki , uns skipulagið gliðni , nema lagðir verði ofurskattar á auðmenn . 
Breska viðskiptablaðið Financial Times hefur að vísu fundið nokkra alvarlega galla í talnameðferð Pikettys , en þeir breyta ekki miklu , þótt kenning Pikettys sé af öðrum ástæðum hæpin .