Á norræna sagnfræðingamótinu í Joensuu í Finnlandi 14 .–16 . ágúst 2014 var boðið upp á skoðunarferð á einn frægasta vígvöll Finna við smábæinn Ilomantsi , en hann er um klukkutíma akstur í austur frá borginni . 
Leiðsögumaður okkar þangað var vingjarnlegur miðaldra maður , vel mæltur á ensku , kennari í hernaðarsögu og majór í finnska varaliðinu . 
Hann fræddi okkur á því , að Finnar hefðu háð þrjú stríð árin 1939–1945 . Fyrst var Vetrarstríðið 1939–1940 , þegar Stalín réðst á Finna , sem vörðust vasklega , en máttu ekki við margnum . 
Síðan var Framhaldsstríðið 1941–1944 , þegar Finnar gerðust bandamenn Þjóðverja og börðust gegn rússnesku ráðstjórninni í því skyni að endurheimta þau landsvæði , sem hrifsuð höfðu verið af þeim í vetrarstríðinu . 
Þá biðu þeir ósigur . 
Loks var Lapplandsstríðið við Þjóðverja 1944–1945 , eftir að Finnar höfðu samið um vopnahlé við Kremlverja , en þá var enn fjölmennur þýskur her nyrst í landinu . 
Tókst Finnum að reka Þjóðverja norður í Noreg .