Ég fékkst við það árin 2006–2009 ásamt öðru að þýða Svartbók kommúnismans á íslensku og ritstýra íslensku útgáfunni . 
Bókin kom út 31 . ágúst 2009 . Um leið og ég fékk eintak úr prentsmiðjunni , sendi ég Sigrúnu Pálsdóttur , ritstjóra Sögu , tölvuskeyti og spurði , hvort ég ætti að senda henni Svartbókina til umsagnar . 
Ég fékk svar um hæl 3 . september 2009 í tölvuskeyti : „Varðandi nýju bókina þína , sem ég óska þér til hamingju með , þá er það þannig að Saga birtir ekki ritdóma um þýðingar .“ Mér þótti þetta svar einkennilegt af tveimur ástæðum . 
Eitt helsta ágreiningsefnið í íslenskum stjórnmálum mestalla tuttugustu öld , að minnsta kosti frá 1930 , var afstaðan til Ráðstjórnarríkjanna og annarra kommúnistaríkja . 
Vandað alþjóðlegt fræðirit eins og Svartbókin , sem studdist við nýjar heimildir um heimshreyfingu kommúnista , ætti að hafa verulegt gildi í umræðum um sögu Íslands . 
Í öðru lagi hafði  Saga árið 2007 — tveimur árum áður en ég fékk þetta svar — birt 13 blaðsíðna og mjög neikvæða , jafnvel fjandsamlega , umsögn um bók , sem var þá verið að þýða og hafði ekki einu sinni verið gefin út , Maó : Sagan sem aldrei var sögð , eftir Jung Chang og Jon Halliday . 
Umsögnin var eftir dr . 
Geir Sigurðsson , sem hafði lagt stund á kínverska heimspeki (ekki sagnfræði ) . 
Nám hans í Kína 2001–2003 var fyrir styrk frá kínverskum stjórnvöldum . 
Árið 2007 var Geir forstöðumaður Asíuseturs , sem Háskóli Íslands og Háskólinn á Akureyri ráku saman , en ári síðar varð hann forstöðumaður Konfúsíusarsetursins Norðurljósa , sem starfar við Háskóla Íslands og er kostað af kínverskum stjórnvöldum . 
Gegndi hann því starfi í nokkur ár . 
Í öðru tölvuskeyti til mín tók Sigrún Pálsdóttir undir þá hugmynd , að ef til vill ættu tveir sagnfræðingar með ólík sjónarhorn að ræða um Svartbókina í Sögu , en ég heyrði aldrei neitt frekar frá henni um það .