Íslenskir fjölmiðlar sýna forsetakjörinu í Brasilíu ótrúlegt tómlæti . 
Þetta er fimmta stærsta hagkerfi heims og eflaust veruleg viðskiptatækifæri þar fyrir Íslendinga . 
Brasilíumönnum finnst saltfiskur hið mesta hnossgæti . 
Úrslitin í fyrri umferð komu talsvert á óvart , sérstaklega vegna þess að Dilma Rousseff virðist ekki hafa forsetaembættið í hendi , eins og búast var við . 
Hún fékk aðeins 42 % atkvæða . 
Kjósendur úr miðstétt eru óánægðir með hina miklu spillingu , sem fylgt hefur stjórn Verkamannaflokksins , en hún er frambjóðandi hans . 
Aecio Neves , frambjóðandi lýðræðissinna (miðjuflokks ) , fékk talsvert fylgi , 33 % . 
Hann býður af sér góðan þokka , en hefur orð á sér fyrir að vera glaumgosi (hvort sem telja á honum það til tekna eða ekki ) . 
Ekki veit ég , hvernig fylgi þriðja frambjóðandans , Marina Silva , skiptist í seinni umferðinni .