Þegar ég vann að rannsóknum á ævi Halldórs Kiljans Laxness , rakst ég í Þjóðarbókhlöðunni á rit , sem gefið hafði verið út um rithöfundamót í Góðviðru (Buenos Aires ) 1936 , en Laxness var einn gesturinn og skrifaði síðar margt um mótið . 
Mér til nokkurrar furðu reyndist ritið óuppskorið ! Hinir miklu Laxnessfræðingar , sem gengu um götur og gerðu sig digra , höfðu ekki haft fyrir því að líta í það . 
Þegar ég ætlaði nýlega að fá lánaðar á Þjóðarbókhlöðunni endurminningar Alistairs Darlings , fyrrverandi fjármálaráðherra Breta , sem var einn mesti örlagavaldurinn um bankahrunið , voru þær ekki til þar , og varð safnið að panta þær handa mér í millisafnaláni . 
Enn varð ég hissa . 
Hafði enginn hinna fjölmörgu sjálfskipuðu hrunfræðinga , sem eru svo tíðir gestir í sjónvarpi , áhuga á þessari hlið málsins ?