Þegar Göran Persson , leiðtogi sænskra jafnaðarmanna og forsætisráðherra í tíu ár , kom til Íslands strax eftir bankahrunið haustið 2008 , gaf hann Íslendingum það ráð , sem Svíar höfðu fylgt í miklum erfiðleikum 1991–1992 , að snúa bökum saman og vinna sig út úr vandanum , en kjósa á eðlilegum tíma . 
Farin var önnur leið á Íslandi . 
Ráðherrar voru fyrst leiddir fyrir fjöldafundi , en síðan grýttir á götum og torgum úti , jafnframt því sem grímuklæddir menn hófu umsátur um heimili þeirra , og er það ljót saga . 
Ríkisstjórnin var hrakin frá völdum og kosið í flýti .