Í för til Galápagos-eyja síðast liðinn júní varð ég þess áskynja , að Íslendingur hefði búið þar frá 1931 og borið beinin vorið 1945 . Kallaði hann sig Walter Finsen , og hitti íslenskur sjómaður á norsku skipi hann vorið 1944 . Vildi hann þá ekki segja full deili á sér . 
Einnig birtist löng grein um hann í Morgunblaðinu 1967 eftir þýska blaðakonu , sem þekkti vel til á Íslandi , var þá nýkomin frá Galápagos-eyjum og hafði hitt gamla granna Íslendingsins . 
Kom fram í þessum heimildum , að hann hefði stundað ýmis störf víða í Vesturheimi , meðal annars í Mexíkó og Venesúela . 
Í nokkrum gögnum á ensku er einnig á hann minnst . 
Velti ég fyrir mér hér fyrir skömmu , hver maðurinn væri . 
Hálfdan Helgason , tæknifræðingur og ættfræðingur , varpar fram í Morgunblaðinu 3 . ágúst langlíklegustu ráðningu gátunnar .