Norman Lamont , lávarður af Lerwick , sem var fjármálaráðherra Breta 1990–1993 , sagði á ráðstefnu í Búdapest 15 . nóvember 2013 um fjármálakreppuna 2008 , að það framferði ríkisstjórnar breska Verkamannaflokksins að setja hryðjuverkalög á Íslendinga hefði verið „til skammar“ (a disgrace ) . 
Hann kvaðst biðjast afsökunar á þessu framferði fyrir hönd allra þeirra Breta , sem teldu Íslendinga eiga að sæta réttlátri málsmeðferð . 
Lamont lávarður kvaddi sér sárstaklega hljóðs eftir fyrirlestur minn á ráðstefnunni , en ég hafði rakið , hvernig stjórn Verkamannaflokksins hefði lokað íslensku bönkunum tveimur í Lundúnum , fimm mínútum áður en hún kynnti viðamikla björgunaráætlun fyrir alla banka í Bretlandi , og síðan sett hryðjuverkalög á einn íslenska bankann , sem hefði samstundis lamað starfsemi annarra íslenskra fyrirtækja og stofnana .