Ég vék fyrir nokkru af sérstöku tilefni að frægri boðsferð sjö íslenskra menntamanna til Ráðstjórnarríkjanna 1956 , þar á meðal Steins Steinarrs og Agnars Þórðarsonar . 
Nú hefur Una Margrét Jónsdóttir , dóttir Jóns Óskars skálds , sem einnig var í ferðinni , skrifað mér smápistil , sem ég fékk að birta úr . 
Hún rifjar upp , að hinir fimm boðsgestirnir voru auk föður hennar Leifur Þórarinsson tónskáld , Jón Bjarnason blaðamaður , Ísleifur Högnason framkvæmdastjóri og Hallgrímur Jónasson kennari . 
Síðan vitnar hún í ummæli mín : „En einnig er það umhugsunarefni að flestir hinna boðsgestanna fimm í sendinefndinni þögðu ýmist þunnu hljóði eða héldu áfram að lofsyngja ráðstjórnina .“