Ein lífseigasta þjóðsagan um bankahrunið 2008 er , að hún hafi verið bein afleiðing af frjálshyggjutilraun , sem hér hafi verið framkvæmd . 
Þessu heldur til dæmis bresk-kóreski hagfræðingurinn Ha-Joon Chang fram í bók , sem kom út í íslenskri þýðingu 2012 , 23 atriði um kapítalisma sem ekki er sagt frá (bls . 
272 ) : „Milli áranna 1998 og 2003 einkavæddi landið banka í ríkiseign og hunsaði jafnvel grundvallarregluverk um starfsemi þeirra , til dæmis kröfur um varasjóði banka . 
Í kjölfarið stækkuðu íslensku bankarnir með ævintýralegum hraða og leituðu sér viðskiptavina erlendis líka .“ Þau Robert Wade og Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir og Stefán Ólafsson prófessor hafa í skrifum sínum komið orðum að svipaðri kenningu .