Ég skal játa , að ég varð hissa , þegar ég fékk tölvuskeyti frá Gunnari Gunnarssyni fréttamanni föstudagsmorguninn 22 . nóvember 2013 um það , hvort ég gæti komið í Spegilinn þá síðdegis til að ræða um morðið á Kennedy Bandaríkjaforseta að liðinni hálfri öld . 
Samkennarar mínir í stjórnmálafræði hafa síðustu fimm árin verið tíðir gestir í Speglinum , en aldrei verið leitað til mín þar . 
Það hefur að vísu ekki haldið fyrir mér vöku , enda finnst mér satt að segja nóg framboð af mér í fjölmiðlum . 
Mín hugmynd um gott líf er að grúska á daginn og grilla á kvöldin , en ekki að láta móðann mása opinberlega . 
Ég kvað þó já við að koma , enda hef ég kennt námskeiðið Bandarísk stjórnmál í stjórnmálafræðideild og dvalist langdvölum í Bandaríkjunum , meðal annars sem gistifræðimaður í Stanford-háskóla , Kaliforníuháskóla í Los Angeles (UCLA ) og George Mason-háskóla í Virginíu , tvisvar sem Fulbright-fræðimaður . 
Viðtalið gekk bærilega , og Gunnar var hinn alúðlegasti .