Hinn 17 . júní 2014 var haldið upp á sjötíu ára afmæli lýðveldisins . 
Þrjú merkilegustu ártöl stjórnmálasögunnar á 20 . öld voru eflaust 1904 , þegar við fengum heimastjórn , 1918 , þegar Ísland varð fullvalda ríki , og 1944 , þegar lýðveldi var stofnað . 
Rök hníga þó að því , að mestu tímamótin hafi verið í raun árið 1918 . Þá varð í fyrsta skipti til íslenskt ríki . 
Áður hafði Ísland verið hjálenda Danmerkur án skýrrar réttarstöðu . 
Örar framfarir í íslensku atvinnulífi í upphafi 20 . aldar , aðallega í sjávarútvegi , sannfærðu Dani um , að óhætt væri að veita þessari undarlegu og heimtufreku eyþjóð langt úti í hafi fullveldi , auk þess sem þeir höfðu hagsmuni af því vegna vonarpenings í Norður-Slésvík að sjást virða sjálfsákvörðunarrétt þjóða .