Í Finnlandi skoðaði ég fyrir skömmu vígstöðvarnar við Ilomantsi , þar sem barist var í Vetrarstríðinu 1939–1940 og líka í Framhaldsstríðinu 1941–1944 , en bæði stríðin háðu Finnar við Stalín og herlið hans . 
Ilomantsi er austasti bær Evrópusambandinu á meginlandinu , örstutt frá rússnesku landamærunum . 
Svo einkennilega vill til , að Vetrarstríðið er einn fárra erlendra viðburða , sem raskað hafa flokkaskiptingu á Íslandi . 
Tildrög voru þau , að Stalín og Hitler höfðu með griðasáttmála í Moskvu 23 . ágúst 1939 skipt Mið- og Austur-Evrópu upp á milli sín , og voru alræðisherrarnir tveir bandamenn fram að óvæntri árás þýska hersins á Ráðstjórnarríkin 22 . júní 1941 . Finnland kom samkvæmt griðasáttmálanum í hlut Stalíns . 
Vetrarstríðið skall á , þegar Rauði herinn hóf loftárásir á Helsinki 30 . nóvember 1939 og 450 þúsund manna herlið þrammaði yfir finnsku landamærin . 
Á Íslandi háttaði þá svo til , að íslenskir kommúnistar höfðu nýlega fengið vinsælan jafnaðarmann , Héðin Valdimarsson , og nokkra samherja hans til samstarfs . 
Sameinuðust kommúnistar og þessir jafnaðarmenn haustið 1938 í nýjum flokki , Sósíalistaflokknum , en um leið var kommúnistaflokkurinn lagður niður . 
Héðinn var formaður hins nýja flokks , sem skyldi ólíkt kommúnistaflokknum virða lýðræði innan marka laganna .