Einn af fastapennunum á blaði auðjöfursins (fyrrverandi ? ) Jóns Ásgeirs Jóhannessonar , Guðmundur Andri Thorsson , skrifar þar 6 . janúar 2014 hugleiðingu um Íslandsklukkuna eftir Halldór Kiljan Laxness . 
Margt er þar vel sagt . 
En furðuleg er tilraun Guðmundar Andra til að særa Laxness upp úr gröf sinni og gera hann að liðsmanni sínum í nýliðinni kosningabaráttu . 
Guðmundur Andri segir , að íslensku þjóðinni hafi þá farist eins og Snæfríði Íslandssól og valið versta kostinn frekar en hinn næstbesta .