Ég fagnaði því á dögunum , þegar Félags- og mannvísindadeild Háskóla Íslands fékk Stefán Ólafsson prófessor til að hafa framsögu á opnum fundi um það , hvort háskólakennarar væru í pólitískri krossferð . 
Stefán talaði þar af eigin reynslu , enda hefði hann farið í slíkar krossferðir fyrir þingkosningar 2003 og 2007 . Jafnframt rifjaði ég upp , að Stefán hefði einnig stundað hvíslingar . 
Á meðan hann var forstöðumaður Félagsvísindastofnunar Háskóla Íslands , hefði hann skýrt ritstjórum Morgunblaðsins , Matthíasi Johannessen og Styrmi Gunnarssyni , frá niðurstöðum könnunar , sem Hreinn Loftsson fékk Félagsvísindastofnun til að gera í fullum trúnaði vorið 1996 um sigurlíkur nafngreindra manna í forsetakjöri 1996 . Matthías upplýsti um þetta í dagbókarfærslu frá 8 . maí 1996 , sem birtist löngu síðar á Netinu . 
Stefán hefur andmælt þessu á bloggi sínu og sagt , að þeir ritstjórarnir hefðu vitað af könnuninni . 
Það kann vel að vera , enda er eðli málsins samkvæmt erfitt að halda því leyndu , að slík könnun sé gerð . 
Þeir vissu hins vegar ekki af niðurstöðum könnunarinnar . 
Þær voru algert trúnaðarmál , og átti Hreinn einn að fá þær í hendur . 
Þegar Hreinn Loftsson las andmæli Stefáns á blogginu , skrifaði hann mér tölvubréf 16 . apríl 2014 , sem hljóðaði svo :