Dr . 
Otto von Habsburg , elsti sonur síðasta keisara ættarinnar , var félagi í Mont Pelerin-samtökunum , alþjóðlegum samtökum frjálslyndra fræðimanna , og hitti ég hann á þeim vettvangi , til dæmis í München haustið 1990 . Hann var höfðinglegur á velli og virðulegur í framkomu , en leit þó helst út eins og menntamaður . 
Mér heyrðist hann hafa mestan áhuga á hag Ungverjalands , en þar voru Habsborgarar konungar frá gamalli tíð . 
Dr . 
Habsburg sat lengi á Evrópuþinginu og beitti sér fyrir því , að þingið lýsti þegar árið 1983 yfir stuðningi við sjálfstæði Eystrasaltsríkjanna , sem voru þá hernumin lönd . 
Gramdist Kremlverjum mjög hin svokallaða Habsburg-yfirlýsing . 
