Sveinn Einarsson skrifar um skáldsöguna Ragnar Finnsson á bls . 
187 í nýútkominni bók um Guðmund Kamban , sem Mál og menning gefur út : „Helga Kress hins vegar nánast ber upp á Kamban ritstuld , þegar hún ber saman brot úr sögu hans og skáldsöguna My Life in Prison (Fangelsisár mín ) eftir Donald Lowrie . 
Því er ekki að leyna að í tilvitnunum hennar eru sláandi líkindi . 
Allir þekkja hvernig höfundar viða að sér efni og hefur margoft verið bent á hvernig jafnólíkir höfundar og Shakespeare og Halldór Laxness eigna sér frásagnir og atburði , án þess að stuld megi kalla . 
Sennilega hefur Kamban þó lesið umrædda bók .“