Í Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins 5 . júlí 204 er bent á , að ríkisendurskoðandi er bróðir innra endurskoðanda Seðlabankans , en væntanlega hefur hinn furðulegi gerningur Más Guðmundssonar , þegar hann lét Seðlabankann greiða málskostnað sinn í máli , sem hann höfðaði gegn Seðlabankanum (og í því máli gerði Seðlabankinn á móti kröfu um málskostnað úr hendi Más Guðmundssonar og vann málið ) , farið fram hjá innri endurskoðandanum eða hún kosið að láta kyrrt liggja . 
Ríkisendurskoðandi var því meðal annars að rannsaka verk eða vanrækslu systur sinnar . 
