Ég tók fyrir skömmu saman ritaskrá mína fyrir 2013 vegna rannsóknaskýrslu , sem við háskólakennarar verðum að gera árlega . 
Ég er alls ekki eins duglegur að birta ritrýndar ritgerðir á ensku og sumir samkennarar mínir , en fyrir þá fá háskólakennarar flest stig . 
Ég hef frekar sinnt alþýðlegum fróðleik , fræðum á mannamáli að fyrirmynd þeirra Sigurðar Nordals og Ágústs H . 
Bjarnasonar , og vona , að mér fyrirgefist það í þeim skóla , sem stofnaður var á hundrað ára afmæli Jóns Sigurðssonar . 
Veruleg orka fór líka á það hjá mér — ólíkt sumum samkennurum mínum — að útskýra hinn íslenska málstað fyrir útlendingum , og hefði Jóni forseta ekki mislíkað það . 
Ég ætla hins vegar vissulega að skrifa meira af ritrýndum ritgerðum á ensku næstu árin . 
Hefur ein þegar birst á þessu ári , í Cambridge Journal of Economics , og önnur er væntanleg bráðlega , í The Hungarian Review . 
Hér er ritaskráin með hlekkjum á Netið , og geta lesendur þá dæmt sjálfir um gæði og magn .