Morgunblaðið minntist aldarafmælis síns á dögunum , og óskuðu allir því til hamingju með daginn nema Egill Helgason , bókmenntagagnrýnandi Ríkisútvarpsins , sem hneykslaðist á því , að Pósturinn gæfi út frímerki af þessu tilefni . 
Egill sagði ekkert , þegar Pósturinn gaf út frímerki á hundrað ára afmæli Vísis þremur árum áður , og hafði þó það dagblað hætt að koma út löngu áður ! Skemmtilegt var í afmælishófinu að hitta gamla ritstjóra Morgunblaðsins , sem tóku mig í fóstur rösklega tvítugan , þá Styrmi Gunnarsson og Matthías Johannessen , þótt ekki hafi fóstursonurinn fylgt þeim í einu og öllu . 
En ekki er úr vegi á slíkum tímamótum að minnast Valtýs Stefánssonar , sem var ritstjóri Morgunblaðsins frá 1924 og allt til dánardags 1963 . Valtýr var um leið einn aðaleigandi blaðsins og vakinn og sofinn í að bæta það og efla . 
Hann skildi við það stórveldi á íslenskan mælikvarða , eins og fram kemur í fróðlegri ævisögu hans eftir Jakob F . 
Ásgeirsson rithöfund .