Í síðustu viku sagði ég frá lýsingu Alistairs Darlings , fyrrverandi fjármálaráðherra Breta , á því , hvernig stærð einkaflugvéla fundarmanna á ráðstefnum væri jafnan í öfugu hlutfalli við stærð heimalanda þeirra . 
Hann gerði þessa athugasemd að morgni 7 . október 2008 , þegar hann var á leið á fjármálaráðherrafund í Lúxemborg og lítil einkaflugvél , sem hann hafði tekið á leigu , renndi á flugvellinum fram hjá tveimur Boeing 747 þotum , sem merktar voru Íslandi og stóðu á flugvellinum . 
Þetta voru hins vegar ekki einkaþotur neinna íslenskra ráðamanna , heldur vöruflutningavélar á vegum Atlanta , sem hafði notað slíkar vélar frá 1993 !