Undanfarið hef ég verið að lesa erlendar bækur um bankahrunið íslenska 2008 . Ein þeirra heitir „Meltdown Iceland“ og er eftir Roger Boyes , fréttaritara Lundúnablaðsins Times  í Berlín . 
Þótt hún sé skemmtileg aflestrar , er hún afar óáreiðanleg , full af kjaftasögum , sumum tilhæfulausum , en flytur einnig ýmsar hæpnar kenningar . 
Ein er , að „kolkrabbinn“ hafi í samráði við „fjölskyldurnar fjórtán“ löngum stjórnað íslensku atvinnulífi . 
Ég hef áður bent á , að „fjölskyldurnar fjórtán“ er blaðamannamál , sem notað var um helstu landeigendur í El Salvador , en umdæmi þess lands eru fjórtán . 
Fyrst var það heimfært upp á Ísland , svo að ég hafi séð , 1987 .