Ég hef margsinnis látið í ljós skoðanir mínar á innflytjendamálum , svo að ekkert ætti að fara þar á milli mála . 
En ég get endurtekið það enn einu sinni , svo að menn leggi mér ekki eitthvað í munn . 
Hið mikla lögmál mannlífsins er gagnkvæmnin . 
Ef við Íslendingar viljum vera velkomin annars staðar , þá verður annað fólk auðvitað að vera velkomið á Íslandi . 
Við stundum nám og störf annars staðar , og fólk frá öðrum stöðum verður að sama skapi að fá að stunda hér nám og störf . 
Frjáls flutningur fólks , fjármagns og vöru stuðlar að framförum , eins og Adam Smith benti á með skýrum rökum . 
Við gerðum til dæmis mikil mistök með því að fá ekki fleiri gyðinga til landsins fyrir seinna stríð . 
Þetta er mikið hæfileikafólk . 
Sjálfur lagði ég til , þegar Hong Kong-búar uggðu um sinn hag fyrir 1997 , er Bretastjórn afhenti Kínastjórn landið , að við myndum bjóða þá velkomna þúsundum saman (eins og Kanadamenn gerðu raunar ) : Það hefði verið búbót að því dugnaðarfólki .