Margt það , sem sagt hefur verið erlendis um bankahrunið íslenska 2008 , er með annarlegum blæ . 
Ein þjóðsagan , sem háskólakennararnir Robert Wade og Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir birta í mörgum erlendum blöðum og tímaritum , er um aðgerðir Seðlabankans í byrjun bankahrunsins , dagana 7 . og 8 . október 2008 . Þau segja í New Left Review 2010 : „Þegar hrunið hélt áfram af fullum þunga , festi Davíð Oddsson gengi krónunnar við myntkörfu nálægt því gengi , sem verið hafði . 
“ Þau segja síðan : „Þetta var líklega skammlífasta gengisfesting , sem sögur fara af . 
En hún entist nógu lengi til þess , að klíkubræður með réttar upplýsingar gátu losnað við krónur sínar á miklu hagstæðara gengi en síðar bauðst . 
Innanbúðarmenn segja , að milljörðum króna hafi verið skipt út fyrir gjaldeyri á þessum klukkutímum .“ Þau hafa endurtekið þessa sögu víðar .