Margar þjóðsögur eru á kreiki um bankahrunið 2008 og aðdraganda þess . 
Ein er , að íslenskt atvinnulíf hafi löngum verið gerspillt . 
Til dæmis segja þau Robert Wade og Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir í tímaritsgrein árið 2010 : „Fjórtán fjölskyldur réðu frá upphafi mestu í íslenskum kapítalisma , og voru þær stundum kallaðar Kolkrabbinn , en þessi hópur myndaði ráðastétt landsins jafnt í atvinnulífi sem stjórnmálum . 
Kolkrabbinn stjórnaði ekki aðeins innflutningsverslun , heldur líka samgöngum , bönkum , tryggingafyrirtækjum og fiskveiðum — og síðar verkefnum fyrir varnarstöð Atlantshafsbandalagsins . 
Í hálfa öld komu flestir valdamenn úr röðum hans , og fjölskyldurnar í honum skiptu með sér opinberum stöðum og bitlingum og lifðu eins og smákóngar í ríkjum sínum .“