Ég flyt þrjá fyrirlestra á ráðstefnu norrænna stjórnmálafræðinga í Gautaborg 12 .–15 . ágúst . 
Einn fyrirlesturinn er um , hvort íslenska velferðarríkið sé í eðli sínu engilsaxneskt eða norrænt . 
Ég er að vísu sammála þeim Konráð Gíslasyni og Jónasi Hallgrímssyni um , að orðið „velferð“ er dönskulegt . 
Orðið „farsæld“ er íslenskulegra . 
En líklega verður úr þessu litlu um það þokað . 
Niðurstaðan í fyrirlestrinum er , að íslenska velferðarríkið sé hvorki engilsaxneskt né norrænt , heldur séríslenskt . 
Skattar eru hærri og bætur rausnarlegri en í engilsaxneskum löndum , til dæmis Bretlandi og Bandaríkjunum . 
Skattar eru hins vegar lægri en á öðrum Norðurlöndum , jafnframt því sem bætur takmarkast vegna tekjutengingar aðallega við þá , sem þurfa á þeim að halda . 
Til dæmis eru barnabætur óháðar tekjum í Svíþjóð ólíkt Íslandi . 
Þar brugðu jafnaðarmenn á það ráð upp úr miðri 20 . öld að veita öllum bótarétt til þess að auka stuðning við velferðarríkið . 
Allir greiða til velferðarríkisins , og allir þiggja af því , þótt féð rýrni vitanlega talsvert í meðförum ríkisins : Hrói höttur heimtar sitt . 
Allir halda , að þeir séu að græða , þótt flestir séu að tapa .