Ég hef síðustu mánuði reynt að lesa allar þær bækur og ritgerðir , sem komið hafa út á ensku um bankahrunið . 
Þar hef ég rekist á fjöldann allan af ónákvæmum staðhæfingum . 
Til dæmis kom 2011 út bók hjá stofnun , sem kennd er við minn gamla lærimeistara (þótt ég hitti hann raunar aldrei ) , austurríska hagfræðinginn Ludwig von Mises , og hefur hún bækistöðvar í Alabama í Bandaríkjunum . 
Bókin nefnist Deep Freeze : Iceland’s Economic Collapse og er eftir tvo unga hagfræðinga , Philipp Bagus og David Howden . 
Þeir rekja bankahrunið til rangrar stefnu Seðlabankans , sem hafi skapað þenslu .