Ég skrifaði grein um nýlátinn forystumann Suður-Afríku , Nelson Mandela , í DV 30 . júlí 1990 . Fróðlegt er að lesa hana aftur í ljósi sögunnar . 
Í rauninni var eitt aðalatriðið í grein minni sú skoðun Bertolts Brechts , að það land væri ógæfusamt , sem þyrfti á hetjum að halda . 
Fastar og fyrirsjáanlegar reglur skiptu meira máli en voldugir einstaklingar . 
En það mega hvítir menn í Suður-Afríku eiga , sem ég sá ekki fyrir , að þeir samþykktu að afsala sér völdum og samþykkja lýðræðislegar kosningar . 
Og það má Mandela eiga , sem ég sá ekki heldur fyrir , að hann notaði ekki afdráttarlausan meirihlutastuðning við sig til að níðast á hvítum mönnum eftir valdaskiptin í Suður-Afríku . 
Sýndi hann þá dæmafátt göfuglyndi . 
Hann skipaði sannleiksnefnd , en dró ekki fyrrverandi forystumenn fyrir dóm eins og Steingrímur J . 
Sigfússon uppi á Íslandi , þótt ólíku hafi raunar verið saman að jafna , margra áratuga kúgun í Suður-Afríku og bankahruninu á Íslandi , þar sem ekki lést einn einasti maður . 
Ef til vill hefur einhverju ráðið líka um hin farsælu valdaskipti í Suður-Afríku , að Mandela var lögfræðingur , sem vissi , að lögin ættu að ráða , en ekki mennirnir . 
Þó verður að minna á , að mörgu hefur farið aftur í Suður-Afríku síðan , þótt fremur sé það samstarfsmönnum og eftirmönnum Mandelas að kenna en honum . 
Lýðræði er ekki lausnarorðið , heldur frelsi einstaklinganna . 
En hér er grein mín frá því fyrir 23 árum (með smávægilegum málfarsleiðréttingum ) :