Fimmtudaginn 12 . júní 2014 hlaut Mustafa Dzhemílev , talsmaður Krím-tatara , verðlaun Evrópuvettvangs minningar og samvisku í Kampa-listasafninu í Prag að mér viðstöddum , en íslenskt rannsóknarsetur , sem ég veiti fræðilega forstöðu , er aðili að Evrópuvettvangnum . 
Verðlaunin hlaut Dzhemílev fyrir þrotlausa viðleitni til að rétta hlut Krím-tatara . 
Þjóð hans er tyrknesk að uppruna og myndaðist á 15 .–18 . öld í múslimaríki á Krímskaga , sem var skattland Tyrkjasoldáns . 
Talar hún tyrkneska tungu . 
Rússakeisari hertók Krímskaga 1783 , og flýðu margir tatarar þá til Tyrkjaveldis . 
Eftir valdarán kommúnista í Rússlandi 1917 sættu tatarar ofsóknum , og er talið , að um helmingur þeirra hafi fallið eða verið fluttur burt árin 1917–1933 .