Liðin eru fimm ár frá bankahruni . 
Ég hef síðustu vikur verið að grúska í þeim ritverkum , sem komið hafa út um það , og eru þau misjöfn að gæðum . 
Ég tek hins vegar eftir því , að kviknað hafa ýmsar þjóðsögur um bankahrunið , sem ganga síðan aftur í hverri bókinni af annarri . 
Mér til nokkurrar undrunar rakst á ég á eina slíka í greinasafni , sem ég hélt fyrir , að væri fræðilegasta ritið um hrunið , sem enn væri völ á . 
Það heitir Preludes to the Icelandic Financial Crisis . 
Gaf Palgrave Macmillan það út 2011 , og voru ritstjórar Robert Aliber , sem sagði einmitt margt skynsamlegt um aðstæður á Íslandi , og Gylfi Zoëga . 
Flestar greinarnar voru skrifaðar fyrir bankahrun . 
Ein var þó samin eftir það og er eftir Þröst Sigurjónsson , og er hún eins konar yfirlit um atburðarásina . 
Þar segir Þröstur (33 . bls . 
) : „Íslenski seðlabankinn lét frá sér fara ummæli , sem skilin voru á þann veg , að Íslendingar myndu ekki standa við skuldbindingar sínar gagnvart breskum innstæðueigendum . 
Viðbrögð bresku ríkisstjórnarinnar voru að leggja hald á breskar eignir allra íslensku bankanna í krafti laga gegn hryðjuverkasamtökum .“