Frægasta lýsingin á samskiptum smáþjóða og stórþjóða er í Sögu Pelópsskagastríðanna (5 . bók , 17 . kafla ) eftir gríska sagnritarann Þúkídídes . 
Aþeningar , sem töldust stórþjóð í Grikklandi hinu forna , kröfðust þess , að Meleyingar , íbúar á eynni Melos , lytu þeim . 
„Enda var yður fullkunnugt eigi síður en oss , að sá ríkari hlýtur að ráða , en réttlæti manna á meðal þar aðeins er jafningjar eigast við ,“ sögðu sendimenn Aþenu . 
Þýddi Friðrik Þórðarson samræður Aþeninga og Meleyinga , og birtust þær í Tímariti Máls og menningar 1964 . 