Eftir að ég sótti norræna sagnfræðingamótið í Joensuu í Finnlandi í ágúst 2014 og skoðaði gamlar vígstöðvar við smábæinn Ilomantsi , rifjaðist ýmislegt upp fyrir mér um samskipti Íslendinga og Finna . 
Stalín réðst á Finnland 30 . nóvember 1939 , þremur mánuðum eftir að þeir Hitler höfðu samið um að skipta Mið- og Austur-Evrópu á milli sín . 
Féll Finnland í hlut Stalíns . 
Hann taldi sig geta lagt landið undir sig á örfáum dögum , enda sendi hann fram 450 þúsund hermenn . 
Hann skipaði jafnframt finnska leppstjórn í bænum Terijoki , skammt frá landamærunum . 
Otto V . 
Kuusinen var forsætisráðherra , en íslenskir kommúnistar þekktu hann vel frá fyrri tíð , því að hann sá ásamt öðrum oft um Norðurlandamál í Alþjóðasambandi kommúnista í Moskvu . 
Íslenskir kommúnistar könnuðust líka við dóttur hans og tengdason , Herttu Kuusinen og Tuure Lehén . 
Þau hjón höfðu bæði kennt í þjálfunarbúðum í Moskvu , sem um tuttugu íslenskir kommúnistar sóttu fyrir stríð . 
Hertta leiðbeindi nemendum í að senda dulmálsskeyti , en maður hennar lýsti því , hvernig skipuleggja skyldi óeirðir , og skrifaði hann strangleynilega handbók um það . 
Varð Tuure Lehén , sem var sænskumælandi Finni , innanríkisráðherra í leppstjórn Kuusinens .