Nú eru senn liðin fimm ár frá því , að lögleg ríkisstjórn landsins var hrakin frá með ofbeldi . 
Ekki var óeðlilegt , að almenningur mótmælti bankahruninu haustið 2008 , enda vissi þá enginn , hvaðan á sig stóð veðrið , sem við sjáum nú skýrar en þá , að var fjárhagslegt fár , sem geisaði um heim allan og átti upptök sín annars staðar . 
En inn í raðir ráðvilltra borgara læddust óeirðaseggir , sumir grímuklæddir (og því ábyrgðarlausir ) . 
Þeir kveiktu elda fyrir framan Alþingishúsið , grýttu ráðamenn og sátu jafnvel um heimili þeirra . 
Ótrúlegt var líka að sjá , hvernig Hallgrímur Helgason rithöfundur réðst hamslaus af bræði á bíl Geirs Haardes forsætisráðherra við stjórnarráðið 21 . janúar 2009 og reyndi að mölva í honum framrúðuna . 
Hann launaði ofeldi með ofbeldi (eins og skáldið Sigurður Pálsson orðaði það af öðru tilefni ) .